' ^ А , 


' ■ • 


* ѵ . I* 




I 'Ж 

*<, * + Г 


ь; м , ч ч .' / ь г * • * -4 і 

Г іі ' ІЧ'ІШ ■>■ • ■ 

і. I. МЖ •■ І.«<1 

И • 1 - --г'* ѵгік . у - 

л , „ .> ■ -у"; *- <* 


3 V 


’ $* * " і" 

: ,0 л 

■Ліі.'-ы 

. •■& -іш 

А * > щ 

Ф ' 44 

,'& . •>!» : 


>\ • 


I 1 \ ' і 

г д . , 

4» +Х -■ , .о" ^ М 

X *У 


4 

*> -Т* ^ 


■ * 


А 


' В 


'$^Ш& ’ 


№ 


і ; 

























































I 
































АКТЫ, 

ОТНОСЯЩІЕСЯ КЪ ИСТОРІИ 

ЗАПАДНОЙ РОССІИ. 

/ 


V 

















'П( 

' 

































! . і 


і 







































А К Т Ы, 

ОТНОСЯЩІЕСЯ КЪ ИСТОРІИ 

ЗАПАДНОЙ РОССІИ 


СОБРАННЫЕ И ИЗДАННЫЕ 

АРХЕОГРАФИЧЕСКОЮ КОММИССІЕЮ. 


ТОМЪ ПЕРВЫЙ. 

1340—150Г>. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

Въ Типографіи 11 Отдѣленіи Собственной Е. П. В. Канцеляріи. 


1846 










- 

■ 



. . 















* 








ш . ’ 












* Я , I 















* 


' 

: " •' Щ 1В 














. 

• о-,. . . - 




і - 


* 






' . 
















. 





















. 
























! Ч У I 






► 




, -і . 

- 




■ %\ 

, - • 

’ 














* 
















П Р Е Д И С Л О В I Е. 


По прекращеніи дѣйствіи Археографической Экспедиціи, отправ¬ 
ленной Императорскою Академіею Наукъ въ 1829 году, дал обо¬ 
зрѣнія архивовъ Россійской Имперіи, Западный крап Россіи, въ слѣд¬ 
ствіе особаго распоряженія Правительства, остался просмотрѣннымъ. 
Археографическая Коммиссія, со времени учрежденія ея въ 1857 году, 
совершивъ изданіе въ свѣтъ Актовъ Историческихъ, какъ тѣхъ, кото¬ 
рые первоначально открыты Археографическою Экспедиціею, такъ п 
собранныхъ потомъ въ мѣстныхъ библіотекахъ и архивахъ, не пре¬ 
ставала заботиться о собраніи памятниковъ письменности, сохранив¬ 
шихся въ архивахъ Западныхъ губерніи, чтобы изданіемъ ихъ въ 
свѣтъ доставить матеріаламъ Отечественной Исторіи возможнее при¬ 
ращеніе, и упущенные изъ вида важные историческіе документы сдѣ¬ 
лать общеизвѣстными. 

Для достиженія сен цѣли, Археографическая Коммиссія, немедленно 
по учрежденіи своемъ, распорядилась о передачѣ еіі старинныхъ бу¬ 
магъ изъ Западно-Русскихъ библіотекъ и архивовъ, и успѣла пріобрѣ¬ 
сти огромныя коллекціи актовъ. Бъ то же время приняты были дѣя¬ 
тель ныя мѣры 'къ обозрѣнію въ обѣихъ століщахъ нѣкоторыхъ архи¬ 
вовъ, въ которыхъ могли находиться остатки письменности, относя¬ 
щіеся къ историческимъ событіямъ, также къ старинному Законода¬ 
тельству н управленію Западной Россіи. 

Въ слѣдствіе сихъ распоряженій, поступит въ Ком миссію акты изъ 
слѣдующихъ архивовъ', а) Епархіальныхъ: Могилевскаго, Полоцкаго п 
Минскаго, также изъ библіотекъ Кіевской Духовной Академіи и Мо¬ 
гилевской Семинаріи, къ которымъ должно отнести и архивъ Вилен¬ 
скаго Капитула; ь) Гражданскаго вѣдомства: Бѣлостокскаго Областна- 
го Правленія и бывшаго Виленскаго Трибунала; Губернскихъ Правле¬ 
ній, Черниговскаго, Харьковскаго и Подольскаго: Казенныхъ и Граж- 



II 


данскихъ Палатъ, Кіевской, Черниговской и Витебской; Уѣздныхъ Су¬ 
довъ, Полтавскаго, Мгдннскаго, Мстиславскаго, Волковыпскаго, Слоним¬ 
скаго и Владимиро-Волынскаго; городскихъ Магистратовъ, Брестскаго, 
Бѣльскаго, Ведлжскаго, Оршанскаго, Гродненскаго, Ковненскаго, Кре¬ 
ме нецкаго, Лидскаго и Росдавльскаго; городскихъ Думъ и Ратушъ, 
Кіевской, Черниговской, Могшіе вс кой, Олыцкой и Переяславской. Въ 
дополненіе къ симъ коллекціямъ, Коммиссія извлекла въ выпискахъ зна¬ 
чительное числ о актовъ изъ библіотекъ: а) Им пегаторскихъ Эрмитаж¬ 
ной и 1% блинной; б) Румлнцовскаго Музеума, и в) Департамента Гене¬ 
ральнаго Штаба, и изъ архивовъ: г) Главнаго Московскаго Архива 
Министерства Иностранныхъ Дѣлъ; д) бывшаго Греко-Унитскихъ ми¬ 
трополитовъ, находящагося при Святѣйшемъ Синодѣ; е) Литовской 
Метрики, хранящейся при 3-мъ Департаментѣ Правительствующаго 
Сената, и ж) Департамента Народнаго Просвѣщенія (по отдѣлу Эдука- 
ціонныхъ Фуидушеи). Сюда же относятся Западно-Русскіе акты, прі¬ 
обрѣтенные въ Швеціи Корреспондентомъ Коммиссіи Соловьевымъ, 
изъ которыхъ многіе принадлежали архивамъ. Тайному Польскихъ Ко¬ 
ролей и Смоленскому воеводскому, Тушинскому Самозванцу и проч. 
Заграничные Корреспонденты Коммисеіп ШаФарикъ и Зубрыцкін до¬ 
ставили также достаточное число документовъ изъ архивовъ городовъ: 
Львова, Галича, Бедьза и ІТере.ѵыіп.іл, и однимъ изъ Членовъ Коммис- 
сіл пожертвована въ собственность ея рукопись, подъ заглавіемъ: Бѣ¬ 
ло р) -сепій Архивъ древнихъ грамотъ. 

По пріобрѣтеніи столь многочисленныхъ пособій для Исторіи За¬ 
падной Россіи, Археографическая Коммиссія всѣ акты, поступившіе въ 
ел вѣдѣніе, съ утвержденія Г. Министра Народнаго Просвѣщенія, раз¬ 
дѣлила на два разряда. Къ первому отнесены историческіе документы, 
писанные на Западно-Русскомъ нарѣчіи; ко второму принадлежатъ ак¬ 
ты, относящіеся къ Русской Исторіи на языкахъ Латинскомъ, Нѣмец¬ 
комъ, Польскомъ и лроч., найденные въ библіотекахъ и архивахъ Им¬ 
періи. Въ настоящее изданіе вошли акты перваго разряда; послѣдніе 
же составятъ дополненіе къ документамъ, извлеченнымъ изъ иностран¬ 
ныхъ книгохранилищъ Тайнымъ Совѣтникомъ Тургеневымъ и издан¬ 
нымъ ПОДЪ заглавіемъ: Нізіогіса Киззіге Могшие пі а, ех апііфііз ехіегагит §еаііцт 


III 


агсЬітів еЬ ЬіЫіоіЪесІз Дерготріа, ВЪ І84І и 1842 Г., и будутъ также въ свое 
время обнародованы. 

При изготовленіи къ изданію актовъ, относящихся къ Исторіи За¬ 
падной Россіи, писанныхъ на Западно-Русскомъ нарѣчіи, [Археографи¬ 
ческая Коммиссія руководствовалась тѣми же правилами, какія наблю¬ 
даемы были при печатаніи Актовъ Археографической Экспедиціи и 
Актовъ Историческихъ. Они раздѣлены на три тома. Въ первомъ То¬ 
мѣ, объемлющемъ пространство времени отъ 1340 по 1506 г., собра¬ 
ны древнѣйшіе памятники Западной и Южной Руси и Ливоніи. Въ чи¬ 
слѣ ихъ довольно и такихъ, которые прямо относятся къ Исторіи Ве¬ 
ликороссійскаго Государства. 

Къ примѣчательнѣйшимъ документамъ, вошедшимъ въ составъ сего 
Тома, принадлежатъ: 

1) Статуты Польскихъ Королей: Казимира III Вислицкіп, 1547 г. 
Вл а дислава-Лгаила Краковскій и Вартовскій, 1420—1423 г., и Казими¬ 
ра IV Судебникъ, данный Литвѣ въ 1468 г. (а). 

2) Договорная грамота Литовскихъ Князей Гсдпминова племени съ 
Польскимъ Королемъ Казимиромъ Ш и Мазовецкими Князьями Семови- 
томъ и Казимиромъ, писан, около половины XIV вѣка (б). — Древнѣй¬ 
шій памятникъ Южно-Русской дипломатической письменности. 

3) Присяжныя грамоты Литовскихъ Удѣльныхъ князей, конца XIV 
ц начала XV вѣка (в). 

4) Окружная грамота Литовско-Русскаго Вслпкаго Князя Внтовта, 
объ отдѣленіи Кіевской митрополіи отъ Московской и о поставленіи 
въ санъ Кіевскаго митрополита Григорія Цамблака, 1415 г. (г). 

5) Договоры Владнсдава-Ягайла, Витовта, Сигизмунда Кестутьевича, 
Казимира и сына его Александра: съ Молдавскими Господарями (а)» 
также съ Великими Кяязьлми Тверскими (е), съ Новгородомъ и Пско¬ 
вомъ (ж). 

(а) 2, 27 п 67. 

(б) К* і. 

(в) N14® 10, 17, 18, 19 п 20. 

(г) № 28. 

(д) N№8, И, 38,40, 47 и 163. 

(е) МК-й 33, 81 н 79. 

(ж) 38, 39, 73, 74 и 87. 








V 


6) Договорныя, присяжныя и поручныя грамоты Русскихъ Удѣльныхъ 
князей съ Литовскими Государями Казимиромъ п Александромъ (з). 

7) Жалованныя великокняжескія и королевскія грамоты Кіевскимъ 
митрополитамъ, епископамъ, монастырямъ и церквамъ, о неприкосно¬ 
венности правъ Литовско-Русскаго Православнаго Духовенства (і). 

8) Діадованныя грамоты Жмудьской области, о уравненіи жителей 
ея въ правахъ съ Поляками и Литовцами, 1457 н 1492 г. (к). 

9) Жалованныя грамоты городамъ на Магдебургское Право (л), так¬ 
же уставныя п льготныя жителямъ Русскихъ областей, Кіевской, По¬ 
лоцкой, Витебской, Смоленской, Волынской, Пользе кой и пр. (м). 

10) Наказныя грамоты намѣстникамъ, о управленіи городовъ и ве¬ 
ли к окняжескихъ волостей (н). 

11) Посольскія сношенія Литвы съ Польшею (о), съ Угорскимъ Ко¬ 
ролевствомъ (п), съ Крымскою и Заволжскою Ордами (р) и съ Ливон¬ 
скимъ Орденомъ (с). 

12) Статейные списки, Наказы и другіе акты по разнымъ Посоль¬ 
скимъ сношеніямъ Литвы п Польши съ Московскимъ Государствомъ (т). 

15) Посольскія рѣчи Московскаго Великаго Князя Іоанна Василье¬ 
вича дочери его, Польской Королевѣ Еленѣ Іоанновнѣ (у). 

” 14) Договорныя грамоты Новгорода и Пскова съ Ливонскимъ Ор¬ 
деномъ, 1474—1495 г. (ф). 

Составленіемъ и наблюденіемъ за печатаніемъ перваго Тома Актовъ, 
относящихся къ Исторіи Западной Россіи, занимался Главный Редак¬ 
торъ п Членъ Археографической Коммпссіп, Собственнаго Его Импе¬ 
раторскаго Величества Дворца Протоіерей Іоаннъ Григоровичъ. 

(з) МіЧ 1 41, 48. 49, 50, 65 и 80. " : 

(І) N№5, 7, 15, 14. 42, 07, 93, 93, 117, І18, 140, 141, 144, 145, 148, 151, 152, 160, 166, 168, 174, 
209,212,213,225 11 224. 

(к) Гч№ 61 и 103. 

(л) NN2 159 и 168. 

(и) 21, СО, 120, 124, 149, 153, 170, 175, 182, 185, 189, 190, 199, 201, 204 и 207. 

(н) NN2 64, 90, 91, 92, 108, 127, 130, 146, 147, 202, 203, 210 н 226. 

(о) NN2 100, 101, 104, 135 и 206. 

(п) № 188. 

(р) ІЧ№ юг, 107, 183, 184 п 196. 

(с) NN2 220 и 225. 

(т) NN2 58, 88, 89, 105, 100, ПО, ИЗ, 114, 116, 122, 123, 132, 134, 137, 143, 150, 154, 157, 179, 180, 
192 п 200. 

(у) NN2 136 и 192 (стах. 83—86, 105, 115—116). 

(ф) NN2 69, 75 и 112. _ 





А К Т Ы, 

ОТНОСЯЩІЕСЯ КЪ ИСТОРІИ 

ЗАПАДНОЙ РОССІИ. 

! 

I. ГОСУДАРСТВОВАНІЕ ОЛЬГЕРДА. 


1*—послѣ 1340. Договорная грамота Ли¬ 
товскихъ КНЯЗЕЙ Евнутія, Кестутія и 
Любарта Гедиминовичей, Юрія Нарп- 
мундовича и Юрія Коріатовича, съ 
П ольскимъ королемъ Казимиромъ и съ 
М а зове цк ими князьями Семобитомъи 
братомъ его Казимиромъ, сыновьями 
Трондепа. 

Вѣдай то каждый члвкъ. кто на тый листъ 
посмотритъ, со же и ішазь еоунутий, и кистю- 
тнй, и любартъ, юрьигі на римо нът о вичъ, 
юрьий коръіатовпчъ. чинимы .миръ твердый* 
ис королемъ казимиромъ полъскымъ. и сомо¬ 
витомъ и съ его братомъ казимиромъ мазовъ- 
скъімъ, и съ его землъми, краковьскоко и судо- 
мирьскою, сирАзьокою, кушвьскою, лучичъ- 
скою, добрътъскою, плотъекою. мазовъекою, 
люблиньскою, сетѣховьскою, и со львовьскодо. 
а за велкого кпаза йлькѣрта и за корыата и 
за патрикша, н за ихъ съінъі, мъі ислюбоемъ, 
тотъ миръ держати вѣлми твердо, безо вса- 
коѣ хитрости, не заимати намъ королевъі зем¬ 
лѣ, ни его людші што его слухають, короле- 
в и держати лвовьскую землю неполна, а намъ 
держати волод 11 мѣрьску іо, луцкую, белзьскую, 
холмъ скую, б с р е сто пс ку ю, и с п о л н а жъ. а миръ 
й покрова бцѣ до Иван а дне до купалъ, а й ііва- 
на дне за. 2, лѣтъ,^городовъ оу рускон земли 

новыхъ не ставити,ни сожьжшого не рубити, 
Акт. Зло. Рос* Томъ Г. 


докола миръ стоить, за. в. лѣтъ, а кршАпець Иі* і- 
держати юръю ларимонътовичю йкназий ли- 
товьскъіхъ, и й королА за, к. лѣтъ* а города не 
рубитн. а коли миръ станетъ, іорью кііазіо го¬ 
рода лишитисА. аже пойдетъ оугорьскъіи ко¬ 
роль на литву, польскому королевп помагати, 
аже пойдетъ на русь што литвъі слушаетъ, ко¬ 
ролевп не помагати. а пойдетъ ли царь на ла- 
хи, а любо к паз и тшшш, кнАземъ ЛІІТОВЬ- 
скъімъ номагатікаже пойдутъ па русь што ко- 
ролл слушаетъ, литовьскішъ кназсмъ не по¬ 
магати. а про любартово іатъство, хочемъ его 
поставити па судѣ передъ паны оугорьскими, 
по сошествьи стго д^а за. 2. иедли, лИтовьскимъ 
кнАзеліъ стати оу холмѣ, а королевп оу сточь- 
цѣ, к де СМОЛКАТЬ тутъ будить судъ, ТА гати С А 
йс королемъ, будетъ ли илъ іго король по крив¬ 
дѣ, любартъ будетъ правъ, и га кназь кистю- 
тин буду правъ шредъ въгорьскимь королемъ, 
будіть ли король правъ, намъ своего брата лю¬ 
барта датп оугорьскому кор о.) ев и оу гатъство. 
а коли будетъ по миру, кто ш оу с хочетъ далѣй 
миру дгржати, тотъ ©повѣсть, а но йповѣ- 
дѣнш сто гати миру за мѢсацъ. аже поддуть 
та(та)ровЕ па львовьскую землю, тогда русп на 
львовьцѣ не помагати. аже пойдутъ та(та}ров* 
на лахъі, тогда руси невола пойти й с татары, 
а оу томъ Перемирьи кто кому криво оучи- 
шіть, надобѣ са оупомішати старѣйшему, и 







2 


1547 


•№ 2. оучшшти тому и ,, праву,оучннить который 1 
добрый члвкъ кривду, любо воевода, а любо 
шшъ, оучпннти исправу и е шімь. ажі самъ т 
моле гі> з аилати тіі тотъ и ст ішыіъі й. што л і 
оуліжать ЕГО оу вину, хочетъ ди самъ король 
зайдатптіг за нь, а іго дѣдичъство собѣ оузАтік 
пі оу с хочетъ ли король самъ заплатит?! , дастъ 
тому то (дѣ дцчьство, кто его нотлжеть а за 
из бѣга мо леемъ его дооъітп п въідати. аже его 
не МОЖЕМЪ добъіти, можемъ его иска(ти) съ сЬ- 
6оео сторону, ажт побѣгшть руейпъ а любо 
руска, или во львовъ, или холопъ чмм, ила ро¬ 
ба, выдать его. а што (въ или у) топ грамотѣ 
писано, тую жъ правду лптовьскъімъ к наземъ 
дЕржати. а на то ешъі дали своѣ шчатіг. 

Подлинникъ писанъ на пергамин номъ листѣ, дли¬ 
ною 5,шириною 5*4 вершковъ ,полу ус тавиыяъпоіер- 
комъ, съ тог нами и запятыми, кип разставлены 
здѣсь, какъ и въ актѣ . Въ концѣ гралюты, на 
загибѣ листа, находится прорѣзъ, для шнурка, 
па которомъ привѣшена была пехать, и о отор¬ 
вана* 

Хранится въ Главномъ Архивѣ Царства Поль - 
ска:о } въ Варшавѣ . Гас-зіішіе ея доставленъ вь Ар¬ 
хеографическую Коммнссио профессоромъ Глѣба- 
внгемъ. 

2. — 1347, Статутъ Польскаго короля 
Казимир а III, данный въ Вис лицѣ, 

... • не маетъ быти 

дивно , . . , какъ же мы Казимиръ, король 
Польскый, съ паны рады ко руны ХІольекоѣ 
уложили семы ты и права, Ачъ подлугъ часовъ 
розныхъ, обычаи п учипкы человѣчп нзмѣи- 
іш ? коли жъ кож ь дому человѣку, во его доепѣ- . 
ху . . . , силѣ ііс есть досыть окрашенія, коли 
не будетъ правы окрашенъ. А про тожъ мы 
Казимиръ, Божьею милостью король Поль- 
екый, изъ воли Божіей и зъ рады пановъ на¬ 
шихъ, узнали есьмо, ижъ подлугъ часовъ ста¬ 
рыхъ, въ земли пашей жадобы па еудѣхъ не 
бывали суженые ед и но стай но, алс подлугъ ро- 
зуліа головного и подл у гъ пріятельства, а въ 


томъ жалобы не бывали ископчапы: про тожъ, 
Богу ко хвалѣ и его пречистой Матери, а къ 
ужитку вашимъ подданнымъ, штобъ учинить 
конецъ жалобамъ, выдаваемы и уставляемы 
права, которые жъ вси у нашей земли маютъ 
судить п подъ виною держатъ, 

1. О ставлельѣ правъ, коли вей права 
маютъ быть. Коди жъ вей уставлснья,законъ 
и право чин ять всимъ рѣчемъ, то х о чемъ, 
штабы тыя права, што есмы уставили па ве¬ 
ликомъ соймѣ, у Висл и цы, нрішѵіаиы были: 
про тожъ, коли кого хто на судъ зазоветъ за 
дѣдичъство на пѣнези зоставлено, а коли жъ 
виноваты не станетъ на року, тогды подвод- 
ца изыщетъ дѣдичъство, 

2. О границахъ дѣдачныхъ и рѣчныхъ 
частый споры. О границахъ дѣдичныхъ и 
рѣчьныихъ частые споры межи нашими под¬ 
дана ыми бывали, и зъ того бывали великій 
наклады и шкоды и хлопоты: про то, гдѣ рѣкы 
текучъ межи имѣніи, а каждый ішаетъ свой 
берегъ; а коли жъ тал рѣка учіінить собѣ ину- 
ды берегъ, а нс человѣчьекымъ чіщеніемъ, але 
своею силою, тогды первѣйшая тутъ и масть 
быти правая граница -.,, езерѣхъ, коли жъ 
обаполъ езера люди живутъ, ижъ водно имъ 
рыба ловить; а такожъ берегъ рѣкы коли бу¬ 
детъ человѣчьекымъ чииешемъ обороченъ, 
завжды первѣйшій берегъ—граница, 

3. О рыцерѣхъ, ижъ и маютъ стати 
подъ своею хоруговью, подъ которою 
хору говью въ земли живутъ. Право ры¬ 
царское. Нѣкоторый зъ нашихъ пановъ, коли 
то на валцѣ, если имъ мѣстцо дано будетъ, а 
они того мѣстца не смотрятъ, не держа * . , . , 
а ішъдѣ становлтъ: уставляемъ, ижъ кождый 
рыцарь, а любо простый землеішшь, коли хо¬ 
ругви поднесутъ, штобъ умѣлъ свое мѣстцо 
стеречь, а хоругви своѣ оборонить; а коли 
найденъ будетъ такы, што своего мѣстца не 
стережетъ, тогды подкоморый иметь его пять, 
а намъ его выдастъ;а кони его собѣ побери, за 
вину. 







1347 


з 


4. Которып зъ суда збѣгаштъ . . . (*) . . * 
хто кого можетъ * , . изъ суда , , . з бѣга ютъ, а 
досытъ пе учинятъ * . . ио почемъ того, абы та- 
кыя непослу Ш Л И Г>І п . * « бытіг въ руцѣ сво¬ 
ему сутлжъцю бъ нятъетво; а уйдетъ ли зъ 
того ітятъства своего сутяжъны 3 тогды поро- 
жепь его и долгу его, вьшявътп злодѣйскый 
долгъ, иже иматъ за все платити* 

5.0 неправедномъ бранью, любо о за* 
кладѣхъ, а любо о отежаныо. * * у богыхъ, 
.. . па то имъ право было* Обычай имѣютъ 
лакомый судьи, коли . * , за вину . , . которого 
убога, а любо шляхтича, закладъ берутъ, не 
пмѣючіі жадмоѣ милости, межи собою дѣлятъ; 
ішо, штобъ исказить тотъ обычай злостли- 
вый, приказуемы, при пашей милости, абы 
каждый судья, и староста, еі воевода, бурк гра¬ 
бя и ооравъца, коли за судовыи вины у кого за¬ 
клады берутъ, буди конѣ, а любо волы, а любо 
што иное, абы того межи собою ие дѣлили . * 
.. ; а будутъ ли такып: пай девы, што пе дба- 
гочп, а свое лакомство полня .. *, которую жи¬ 
вотину . ■ . истратитъ, тогды им л готъ платить 
тому, чье будетъ, што иметъ ш свою душу, 
. , . агь бттпою 15. 

6* О печати отце веко й дѣтомъ Иже 
сын ов с со отцы суть, а одпого права, про то 
уставМсніе чішпаіъ; гдѣ есть имъ потребизна, 
абы отце вою печатью печатали, а иньшые его- 
ее ее мѣли, а шг смѣли имѣти, 

7. О шелтысѣхъ свѣтекыхъ и духов¬ 
ныхъ, Уставляемъ и проказуемъ всѣмъ шел- 
ты сомъ духовнымъ и свѣтскимъ: подлугъ 
ихъ Имѣнія и силы, имоють съ нами пойти 
на каждую войну. 

8, О жаку, а любо о к ап лапѣ, который 
дер ж и ть отчину свою. Иже дух овныи имѣ¬ 
нія держать, а намъ ся тымъ вьшовляготь, а 
нашей службы па войпѣ пе чинятъ: про то 
хочемъ и приказу емъ, штобы такып подлугъ 


силы .. . имѣнія свое (го), съ нами на воину Ж 2* 
ходили; а нс хотятъ ли, тогды тое имѣніе има- 
ютъ межи собою съ братьею роздѣлити; а не 
хот ять ли того учинить, тогды тое имѣніе 
мы имъ от сужаемъ, а прилучаемъ королев¬ 
ству нашему па вѣкы вѣчныіъ 

9. О панехъ, а любо о паи пахъ, кото¬ 
рый позыва готь кого, а любо который 
папей и и а не и ъ * - , для кревкости ихъ, вы¬ 
петы суть отъ збора людского, а музе ко го, 
абы не мѣли утиску музы кого, право наше 
такъ уставляемъ: коли которая пани, а любо 
панна . . > позвана была, а придетъ па рокъ 
данный; и судья сядетъ на судѣ, и маетъ по¬ 
слать закэзцю своего, съ еѣ супоромъ, до 
еѣ дому, и та мо она имѣетъ свою речь узда- 
тіі речникови, кому она хочетъ, на изысканьи 
и на пстраченыь 

1 0. К а ж д ы а м о же т ъ имѣ т ь р е ч гг и к а (***}. 
Каждому человѣку надобѣ ось ©бороненье 
правъное: про тожъ уставляемъ, абы у пра- 
вѣхъ нашее земли всякий человѣкъ, которого 
* . . , коли права имѣетъ, собѣ имѣлъ речника 
вол но го - 

11. О судьѣхъ, колько важная земля 
имѣетъ имѣть, и судъ имъ, Нжь изъ мно¬ 
гихъ судовъ одна жалоба быва розно сужена, 
про то мы хотячи имѣти Бѣдомьш судьи, 
уставлясліъ:одинъ у Краковской земли, а дру- 
гый у Судомирской вашъ судья имѣетъ бы- 
тп; а коли с я намъ при годить пріѣхать до ко- 
тороѣ земли, тогды судья тоѣ земли имѣеть 
су дпти, при наотомъ дворѣ, о которыхъ коли 
жалобахъ великыихъ или малыхъ, а любо те жъ 
дѣдпчныхъ; а року отъ трехъ недѣль дальній 
не имаютъ откладаты какъ борьздо жалоба 
станется дѣдинна, тогды судья, а любо под¬ 
судокъ, маютъ намъ сказать тую жалобу, а мы 
съ нашими паны, зъ нашею радою, маемъ то¬ 
го досмотрети; а если уже пе будемъ тамъ, 


[*} Бъ старшшомъ Со-*-, спискѣ мѣсто для нѣсколькихъ строкъ прожжено. 

(** } Въ Гесстрѣ статей такъ; іСыііъ, ври животѣ отца своего, яе имѣетъ отцовы печати дожпватиъ 
(***} Тамъ же при и. то правѣ*. 


* 




4 


1341 


Л? 2* тогды, шесть, а любо чотыри. . . , прилучаемъ 
судьѣ или подсудку, што имають тую речь 
осудить нашею моцыю. 

12, Каждый • *. имѣетъ своего судью 
имѣть (*). А такожъ уставіляемъ, штобы каж¬ 
дый староста былъ у зыченъ своего судьи; 
а каждый городъ собѣ имаеть своего судью 
имѣть, а тотъ имаеть у своей державѣ судъ 
судить. 

13. Судьи имаеть быт и пзрана, потрез- 
ву судъ (**). Первыхъ обычаевъ суды бы¬ 
вали сужены безъ часу, нижьли коли по обѣдѣ, 
ошівішіея, суды сужены, а такъ негдѣ еилный 
убога премоглъ, запеже не подлугъ часовъ судъ 
бывалъ: уставляемъ. *., штобы израна, до обѣ¬ 
да, а любо до полудня, о всихъ жалобахъ судьи 
судили; а если же пе могуть всихъ судовъ 
осуднти того дня, тогды хочемъ того, абы 
безъ * , * вины, абы другого дня судъ скончанъ, 
такожъ до полудня жъ, абы важный человѣкъ 
свою до волн оправилъ жалобу, безъ кдопоту 
и безъ свару* 

14. Которымъ обычаемъ имають зазы- 
вати къ суду. Уставляемъ, ижь къ суду, гдѣ 
судья сѣдить, не подлугъ персуны, * . подлугъ 
великости, а любо малости * . , , имаеть быти 
приступъ къ суду - * * ; поводъ, а любо вино¬ 
ватый имѣютъ быти позваны къ суду, а то 
такымъ обычаемъ; ижь писарь, што жалобы 
попишетъ, подъ виною страчеиъл вряду его, 
. . * подлугъ рядовъ позововъ, чрезъ служеб¬ 
ника; а хто первѣе позвалъ, того первѣе и 
именовать, а хто другый позоветъ, тотъ вто- 
рый . . такожъ и до конца. А коли жъ одна 
сторона станетъ, а другоѣ не будетъ, а троЙ- 
чи звалъ къ праву, . . . а ни отъ того . . : тогды 
стр^тить всю свою речь. А если * *., доку ль 
судьи судятъ, а любо судьи сѣдятъ . „ . , безъ 
позволенія, а любо безъ потребы у войдетъ, 
тотъ имаеть быти казненъ, и пятьнадцать . * . 

15, Староста Краковскый и староста 


Судомпрекый на трехъ мѣстѣхъ пма- 
ють суды судити. Старосты, а любо вое¬ 
воды имають собѣ свою волю и став л л ютъ 
собѣ, подлугъ своее воли, мѣстца суду: про хо 
мы уставляемъ, ижь Краковскый староста на 
трехъ мѣстѣхъ имаеть суды судити, у Крако¬ 
вѣ, въ Опдрѣсвѣ, у Велпчци; а будетъ ли не 
досудилъ, тогды его судъ моцы не маеть. А 
такожъ о Судомирскомъ старостѣ. 

1С. С л у же б и и къ за вину папо ву не 
имѣетъ позыватъ кметя его, а ни такожъ 
пана зав и н у к м е теку. ІІжъ и зъ о бы чаевъ 
позововъ, частое у тисненіе и уд рученіе, черезъ 
нашихъеудей, нашимъ земляномъ и кривды бы¬ 
вали; хотячи жъ то отложити, установляемъ: 
пжъ черезъ служебника упозовенъ хто бу¬ 
детъ, . . . отъ насъ данъ, а любо отъ судей, 
такимъ обычаемъ имѣетъ быти позовъ, ижъ 
служебникъ (съ) своимъ посохомъ имаеть поѣ¬ 
хать къ селу, къ тому пану чіе село есть, къ его 
двору, * . . кметя никоторого. . . и аіаеть листъ 
позовный . *. ; и подастъ , а повѣдаетъ, отъ 
которого судьи приказаніемъ, а противъ кому, 
а для котороѣ вины тотъ позовъ данъ. А бу¬ 
детъ ли тотъ папъ виноватъ и кмети его, то¬ 
гды тотъ служебникъ имѣетъ каждого кметя 
ДО воротъ ПОСОХОМЪ доткнуться, И волать, ЧЫ- 
имъ урядомъ хто кого позываеть, а о піто по- 
зываеть. А не будутъ ли тьш кмети виноваты 
вины панскоѣ, тогды при казусы ы, абы не были 
габаіш тымъ позовомъ . . * пригожается, ижь 
зі» гнѣву, а любо зъ зависти того-то пана га- 
бають кмети: приказуемъ, абы вина была на 
томъ, который такъ габасть позовомъ, пятъ* 
надцатъ . . , ; а такожъ, коли будутъ кмети 
виновати, такимъ же урядомъ. 

17* О тыхъ, которыхъ нагле созыва¬ 
ютъ при дворѣ королевскомъ, а любо 
при судѣ * * * пригожается частокроть, ижъ 
нашихъ дворянъ, а любо шіьшихъ при на¬ 
шемъ дворѣ будучихъ, нагле ихъ нозывають 


(*) Содержаще этой статьи внесено сюда изъ реестра. 

(**) Тоже. 




1547 


5 


предъ судьи» любо предъ пасъ; а тамъ па нихъ 
жалобу а они не вѣдали * *. так іи отповѣ¬ 
ди . • . имтоть , , • , зъ добрымъ розмыш леш¬ 
емъ; * ’ уставляемъ: коли кто будетъ у нашемъ 
дворѣ, предъ насъ позванъ будетъ, а любо 
предъ судьи; тогды поводъ, а любо судья имѣ¬ 
етъ ему розсказатъ ту вину, за што позванъ, 
а любо ему дать имѣетъ написанъ листъ . . . 
на отповѣданье три недѣли, будетъ ли о ве¬ 
ликую речъ, о дѣдичѣство, а любо о великій 
пѣнези, о сорокъ гривенъ; а будетъ ли о ма¬ 
лую вину, тогды и назаутріе отповѣданье. 

18* О томъ, и жъ служебникъ не имѣетъ 
никого габать безъ приказанья судей* 
П лачливьш жалобы предъ насъ пришли: какъ 
служебшіци по земли ѣздятъ, убогые к мет и, 
ѳ любо села духовныхъ, а любо убогыхъ . - . 
земляны утекаютъ * * . новыя правы на нихъ 
вымышляютъ, безъ вины въ судъ ихъ созы¬ 
ваютъ, а рокы имъ дав л ютъ подлугъ своее во¬ 
ли; а оци боятся того, - * * а любо пѣнези да¬ 
ютъ, откупаются того пагабаеья* Мы не хотѣ- 
чп того имѣть, при газуемъ тымъ-то служеб¬ 
никомъ, подъ виною сведенія съ уряду ихъ и 
отобранія имѣнія ихъ, * . * безъ приказанія ихъ 
суда, не позы вал и дикого * а будутъ ли то чи¬ 
нитъ, тогды випа иа нихъ предреченная и 
прозам ніе (*]. 

19* Который приходятъ кгвалтомъкъ 
суду за племенемъ, а любо за слугами(**). 
Часто крот и провожается, ижъ нѣкоторый за 
своимъ племенемъ, а любо за слугами прихо¬ 
дятъ дюцъго на судъ и силою права отводятъ: 
про то приказу емъ мы, абы того далѣй не 
было; а который будутъ у томъ знайдены, ' 
тогды вина на нихъ у нашой колюрѣ шітьиад- 
цатъ . * * 

20, Который ся вымовляють о нѣко¬ 


торые простуикы приказаніемъ пановъ 2- 
евоихъ. Пригожается, ижъ , , * о нѣкоторый 
проступкы позываны будутъ предъ насъ, а они 
ся вымовляшть своими старшими, а любо 
папы своими, а изъ ихъ же приказанія то чи¬ 
нятъ; а чересъ тое частокроть бываютъ по¬ 
рожни отъ казни, а то есть противъ прика¬ 
занью Божьему и противъ праву царскому (зіс], 
ижъ вина не и маетъ собѣ вымол вы. Мы у став- 
ля емъ и приказу емъ: хто коли позванъ бу¬ 
детъ па судъ * . * имаеть отповѣдяхъ; а будетъ 
ли виноватъ, имѣетъ быти казненъ виною, а 
жадноѣ вы молвы не имѣетъ, А тежъ хто бы 
имѣлъ твердости наши, а любо нашихъ пред¬ 
ковъ, а на то сподѣваючиея не хотѣлъ бы къ 
праву стати, будь то во дѣдпчьныхъ речехъ: 
тогды мы тыи твердости отзываемъ, а шівоч- 
то о борочаемъ, 

21. Ни кто не имѣетъ пи кпмъ позы ватъ, 
одно служебникомъ, вы ня вши п р о ступ¬ 
ку при дворѣ. Тежъ того хочемъ» штобъ каж¬ 
дый судья въ своемъ судѣ мѣлъ уставного слу¬ 
жебника; а рыцари вельможный . * * черезъ гра¬ 
моты, выммуючи, бы ся хто пустилъ вины 
передъ судомъ, тогды того можетъ послах и . * * 

22. Который исправляетъ по зовъ про¬ 
тивъ кого, безъ праваго повода (***). Тежъ 
который судья, а любо который старшый, или 
ихъ намѣстникъ, хотячи кого утегать, не имѣ- 
ючи на него жалобы ни одноѣ, а ни вины *. . , 
позовы на него чинятъ, а хотячи на немъ вѣш- 
то выдрать; про то мы уставляемъ: ижъ хто 
коли кого позоветъ безъ повода, имѣетъ вину 
заплат ит и пятъ над цать; и при казу емъ старо¬ 
стамъ и судьямъ и подсудкомъ, абы никого не 
позы вал и безъ повода, а любо безъ вины доко¬ 
паны. 

23. Который будетъ позванный въ 


(*) Въ старинномъ Польскомъ переводѣ объяснено: СіЬесІу ^е^о 1ісг« та Ъусг рігегзоио»} въ другомъ* позд¬ 
нѣйшемъ, йпл оЫісги ріяерліетііе а эшатіеиіеі. 

(**} Слова ікъ суду— слугами ъ 9 для полноты смысла* ваяты изъ Оглавленія статей: ибо въ Соф. старинномъ 
спискѣ это мѣсто выжжено* 

(*** I Два послѣднія слова взяты изъ Оглавленія статен. Въ самомъ текстѣ здѣсь пропускъ* замѣченный пе¬ 
реписчикомъ манускрипта* 









6 


1547 


Л? 2* судъ, а въ далекихъ сторонахъ, имѣетъ 
ли отповѣдями суду 1 ! Пригоняется часто- 
кротпсто, што отчпчи, а любо дѣдичи сѣдлть 
въ нужен земли по службамъ, а оставляютъ на- 
мѣсппки въ отчинѣ своей, а любо у Дѣди¬ 
нѣ . ., предъ судъ, а прпповѣдая иа отчизну, 
а любо иа дѣдпчпу, не имаючи къ псп жадно¬ 
го права * . » Мы право уставляемъ па то: ко- 
л іі жъотчичи въ чу же й земли будутъ - - * предъ 
судомъ ) тог дысудья,служебникомъ, его имаеть 
зазвать тропчп къ праву, абы отповѣдадъ къ 
тому ся, хто прпиовѣдалъ къ его отчизнѣ; а 
коли же того нс будетъ, тогды его шшѣеппкъ 
имѣетъ отповѣдати; а будетъ ди держалъ три 
годы и три мѣсяцы съ упокоемъ, тогды 
имѣетъ держати па вѣкы. 

24. Который упадетъ у вину папскую, 
а люб о въ закладъ* Который упадетъ * .. 
папъ л позванъ иа рокъ, а мс станетъ къ року, 
а за вину, к гдѣ бы узяти шесть воловъ, тую 
брали тридцать, а любо сорокъ , *. ; уставля¬ 
емъ право: за первую проступку перваго по- 
звапья, а на рокъ нс станетъ, тогды служеб¬ 
никъ съ двѣма слугама судьи его имаеть ѣха- 
ти до тыхъ вспхъ: будетъ ли панъ кривъ, тог¬ 
ды имаеть два волы у закладъ; а будутъ ли 

■** 

кметн кривы, тогды по волу узяти имаеть. А 
также и о другомъ позвапыі, а не станетъ, . . 
А будетъ ли у третіе позванъ съ своими кдіе- 
ти, а не станетъ къ праву, тогды всю свою 
стратитъ . * . волы, которы побран и въ за¬ 
кладъ, тогды пріидутъ па судью. А к гдѣ коли 
служебникъ беретъ волы, а папъ, своимъ се¬ 
ломъ, зъ своими кмети, боропотъ, а пе хочетъ 
выдать, тогды намъ маетъ заплатить вину 15, 
а тын волы предъ памп поставить; а будетъ 
то'гъ панъ силенъ, што будетъ судья боялся 
слать до него закладъ брать, тогды маетъ намъ 
заплатитп вину 70 у пашъ скарбъ* 

25. Судья нс имѣетъ дѣцьковать слать, 


одно два ел у гы (^)* Чересъ вел и кіи заклады 
чаСтокроть убогьш люди бываютъ у тиснены, 
а то тымъ, ижъ ихъ много у-—йупѣ ѣздило, а 
много людемъ злого чинили,и йгвалтомъ брали 
(а па то ііндѣ прпзволялп судьи): про то хо- 
чемъ, абы судья, а любо подсудокъ къ дѣцко- 
ванью бол ынъ не слегли, одно двухъ слугъ съ 
с л у ж ебни комъ. А кот ор ы и бу де т ъ су ДОМЪ о су¬ 
женъ, а любо виноватъ папай день, абы такихъ 
не граблено. А также уставляемъ: гдѣ коли во¬ 
лы, а любо ипшыи речи у закладъ беруть, а 
папъ ре четъ того села, а любо кмети, ижъ безъ 
вины беруть;тогды мають тую животину, или 
ты и речи на поруку дат и, а имъ имѣютъ рокъ 
дати, абы ся исправили: будутъ ли правы, то¬ 
гды судья и подсудокъ п тын слугы имѣютъ 
п аиохътьшъ н к метемъ кажды плати тп ви- 
пу 15. 

I 20. О четырехъ ч л он к ахъ, за который 
Ішна 70 у скарбъ королевъ идетъ. Пер¬ 
чили ч ланокъ о пожозѣ. Вторым ч л опокъ о 
усилствѣ, а любо о розбои. Третій члотюкъ, 
коли предъ нашимъ судомъ мечъ или кордъ 
выпметъ. Ч е т в е р т ы й чл опокъ, кол и кто бу¬ 
детъ осуженъ па досыть-учипенъс, а любо на 
рукоимство, а они пе дбають, и зъ суду идутъ 
прочь. 

27. Проступка повода^*). Поводъ пмѣеть 
позвать виноватого ко праву,тогды виноватый 

..... изыш г етъ; а не станетъ 

ли виноватый къ праву, а поводъ станетъ,или 
слугу пошлетъ, тогды виноватый и зостанетъ 
въ винѣ дв ом а волы. 

28. Хто позываеть о дѣдпчьство (***). 
Бъ частыхъ проступкахъ борзость . . . доброе, 
але тая борзость въ судѣхъ и въ жалобахъ 
имаеть быти розуыпо розсмотрена: судья 
имѣетъ вен жалобы розмыелити. А про то 
уставляемъ: ачь кто па дѣдпчоп имѣніи .жало¬ 
бу чішпть .. . на перБый,вторый и третій 


(*) Съ Оглавленіи статей прііб ісъ служебникомъ». 

(**) Тамъ же при б. йподводца жал обу страхи ты. 

(***) Тамъ же прііб. іа діебо о долгъ і. 








1547 


7 


рокъ былъ позванъ . .,, а на первый не станетъ 
. . •; тогды поводъ на третьемъ року дѣдичь- 
ство изыщетъ. А будетъ жалоба оча—на—очы 
о пѣнези, о позычцѣ,а любо о нѣкоторый речи 
записаны, а будетъ ли виноватый позванъ, на 
первый, вторый и третій рокъ, а не станетъ: 
тогды, сказуемы, тотъ, который пѣнези позы- 
чалъ, а любо тыц речи записаны, по третьемъ 
року, и маст ь моцъ продат и, а любо оборотить 
куда хочетъ; а будутъ ли тыи пѣнези у меп- 
шихъ рсчахъ, шіжьли ему долженъ, а возметъ 
у томъ н екоторый заплатъ, то маетъ у томъ 
досыть; а будетъ ли у правѣ отмолчалъ, што 
не стоитъ за него, а будутъ Ли тыи речи у 
мешшіхъ пѣняаехъ проданы, тогды имѣетъ за 
ся отдатп должнику* 

29. Хто будетъ ожаловапъ о кгвалтѣ 
поводомъ. Который добрый человѣкъ на 
судъ позванъ о кгвалтѣ, тогды имѣетъ поводъ 
па него досвѣтчить, або той добрый (чело¬ 
вѣкъ) имѣетъ самъ своею присягою отбыть. 

30. X т о к о л и б ы нас т ъ о ж а л о в а и ъ о з л о- 
дѣ йствѣ, Хто коли будетъ о злодѣйство сжа¬ 
ло занъ, уставляемъ, ижь поводъ того обжало¬ 
ванного въ годъ маетъ моцъ къ праву позвать; 
нчъ годъ мшіеть, а хотеть тую речь обновить, 
тогды имѣетъ добрыми, почеснымн людмп 
досвѣтчить, ижь правдиво тую речь ведетъ. 

31. Которые торговли, а любо пѣнези 
даютъ въ п о з ы ч ъ з е м ян о мъ. Хотячись х ло- 
потомъ конецъ учштть, уставляемъ: коли жъ 
который мѣщанинъ а любо сукна, а любо 
шіып торговли которому землей п ну безъ за¬ 
пасу повѣрить, а у право сгь нимъ пойдетъ; 
тогды имѣетъ тотъ мѣщзшшъ добрыми люд¬ 
мп на него досвѣтчить, а запретца ль, тогды 
имѣетъ самъ своею рукою отприслчь, 

32. "Хто ея мепить шляхтичомъ, О шля- 
хетішй в рожай имѣетъ поводъ ішѣтітоть ко- 
реші. . , : ачь хто ыенить ся шллхтичомъ, та- 
гды имѣетъ шесть уроженыхъ, старыхъ,а доб¬ 


рыхъ шлязгтйчовъ поставить па свѣдечьство, шЛ? 
два своего роду, а другыи два изъ другого ко¬ 
лѣна, а третьихъ два изъ третьего колѣна . . * 

33. Хто коли ранитъ, а зъ его почат- 
(Ч- Пришло передъ пасъ: какъ Петръ го- 
нилъ Яна на улицы, а билъ и ранилъ его, то¬ 
гды па судъ Янъ . • . приводъ . . * Петръ по¬ 
зналъ, ижь его ранилъ, але то зъ его початку, 
ижь билъ первѣе и ранилъ. . * Мы сказуемъ; 
Яново свѣдечьство иметь въ судѣ быти при¬ 
пущено, ижь кгды на улицы Петръ Яна ко¬ 
пилъ и ранилъ, тогды Петръ по боронилъ 
своего живота, ал с метл ся . * . учинилъ. 

34* Хто будетъ ожаловапъ о злодѣи» 
ствѣ бчолъ, а любо меду. Петръ Яна на 
судъ при веде, а реклъ: ему той Янъ бчолы по¬ 
кралъ и до своего дому принесъ, а того хо¬ 
тѣлъ на него досвѣтчііти; Ядъ . . . и реклъ: 
«своее влоетпоѣ бчолы медъ несъ до своего 
дому». И судья пыталъ Петра нсоднова: моглъ 
ли бы досвѣтчить на него, хто бы видѣлъ! 
тогды Петръ отповѣдямъ, ижь не имѣетъ кнмъ 
досвѣтчить. Тогды маетъ Янъ . . . , цжь свои 
медъ несъ до дому. 

35. Хто прибѣжитъ въ чюжій домъ 
б р оп и ѣ, а у ран л тъ т о го. Петръ жаловалъ 
на >{ 110 , ижь ему четыри раны учинилъ; Янъ 
позналъ, што то учинилъ Пересъ то: Петръ 
пришелъ кгвлдтомъ» нарокомъ, па его домъ, а 
у томъ кгвалтѣ ранилъ его матерь, а любо 
жопу, а любо Дѣти, а тая рана есть указана 
служебнпковп. А коли жъ судья пыталъ слу¬ 
жебника, тогды служебникъ запрелъ ся, ижь 
бы не видѣлъ тоѣ рты; тогды той Янъ, по 
зяпрспыо того служебника, реклъ свѣткы по¬ 
весть, хто бы видѣлъ тыи раны. Тогды мы 
сказуемъ: Яново свѣдечьство, што . . , маеть 
бути [***) припущено. 

36. Хто будетъ раненъ у ев адѣ, а любо 
кромѣ свады- Жалобу чинилъ Петръ на Яна, 


(*) Послѣднее слово приписано въ Оглавленіи статей. 

(**) Вя. іоыти.і 







8 


1547 


Ж 2. ижь его ранилъ; Янъ отповѣдалъ, же самъ его ц 
ранилъ, а па то хотѣлъ еьѣдечьство указать 
ему. Мы сказуемъ: если жъ у свадѣ ихъ ра- 
пилъ ел, тогды Яново свѣдечьство маеть бы- 
тіі припущено; если же кромѣ евады будетъ 
раненъ, тогды Петръ маеть присячь свои 
рапы. 

Л7« Хто будетъ приведенъ у свѣдечь- 
ство(*). Узнали есмо, ижь частокроть отбы¬ 
ваютъ свѣткы и клятвою, а чересъ то быва¬ 
етъ правда у тиснена. Мы право чинимъ: ко¬ 
ли жъ которымъ свѣткбмъ будетъ выречева 
клятва, тогды тотъ, который свѣтки ведетъ, 
безъ уразу жалобы свосе, иметъ моцъ ииыніи 
свѣтки именовать, ачь ли есть; а пе можетъ 
ли иныішхъ свѣтковъ именовать, одно тьш 
. , . . ; а иіто имъ клятва выречена, а хочемъ, 
абы тотъ, который клятву выдалъ, на поруку 
* , , присягнулъ, и на нрозбу , . * далъ разрѣ¬ 
шеніе тымъ свѣткомъ, штобы правда не была 
у тиснена; а нс хочетъ ли отпуститй, а любо 
разрѣшеніе даеть . . , правды, тогды . . . суть 
разрѣшены; а мы хочемъ, безъ ураза, ♦ - . тьш 
свѣткы . , * бы судья свѣдечьство ихъ при¬ 
нялъ, а ихъ свѣдечьство моцно» 

38- О с в ѣ де чьст в о п р и р о жен ьт хъ, ма ет ь 
ли быт и п р и п у щ с н о) Кондратъ отъ Д омен и- 
к а дому добывалъ свѣдечьетвоыъ. Кондратъ 
шесть свѣтковъ поставилъ, подлугъ прика¬ 
занья судьи; первый былъ Якубъ - - . -, кумъ 
его, который же тую речь межи тш пріятсл- 
екы едналъ; а коли жъ тьш свѣткы на судѣ ме- 
нованы, тогды тотъ замешкавъ отозвать того 
кумовства; а потомъ, коли подъ присягою . * . 
чинили, тогды тотъ Доминикъ отставилъ того 
Якуба, для кумовства,. . * негодн . . на свѣдечь- 
ство, а хотѣлъ имѣти зансканноѣ свосе жа¬ 
лобы. Мы узнаваючп , - - межи пріятели ед- 
ваше, чинимъ . . оно Якубово свѣдечьство 
есть правдиво. 


39. О выповѣдаиью, кого выповѣдають 
съ права. Записы учинены для пановъ и для 
справедливости; про то мы уставляемъ и за¬ 
мш суемъ: коли жъ который человѣкъ . . * ме- 
нить ся., - маеть право къ дѣдйчэьству, што жъ 
иньші й держитъ, а у три годы и за три мѣся¬ 
цы не габаеть его жаднымъ правомъ, тогды 
мы сказуемъ . - - тому первому .... 

40. Хто дер жить имѣніе закладиѣ, Коли 
хто держитъ у закладѣ дѣдичьство, сказуемъ, 
ижь бы тотъ, который то заставилъ, а не бу¬ 
детъ ли того, тогды его ближній, а любо пле¬ 
менникъ, предъ нашимъ судьею, а любо при 
церквы, которая жъ бъ томъ дѣдичъствѣ есть, 
а любо при нашемъ сойму,пе мнѣй року одно¬ 
го, ішаеть освѣтченіе учинить, ижь то дѣ¬ 
дичьство у такихъ пѣнезехъ заложено; а такое 
свѣдечьство чинячи, у тридцать годовъ .мо¬ 
жетъ откупит и тое дѣдичьство; а если за- 
мешькаетъ, а любо ее дбаетъ за пятнадцать 
годовъ того освѣтченія учинить, тогды тое 
дѣдичьство изгинуло. 

41. О невѣстѣ мужьнѣ, которая дѣ¬ 
дичьство им летъ у вѣнѣ (**). Которая жоп¬ 
ка менить собѣ дѣдичьство, прилучаючи вѣ¬ 
номъ, а десять лѣтъ не отбыла, а любо заме шк¬ 
вала о тое дѣдичьство жалобы чинить ... а 
любо ся напоминаютъ, ... а тотъ съ упокоемъ 
держалъ: тогды тотъ н зо с тан его я при дѣ- 
дпчьствѣ, а тая жопка стратидд. 

42.0 удовѣ, которая имаеть дѣдичь¬ 
ство. А та кожъ о удовѣ, тымъ же обычаемъ; 
а коли шесть лѣтъ не габаеть, а би правомъ 
упоминаетъ, тогды тое дѣдичьство стратила. 

43. Хто у чюжемъ имѣньи плоты собѣ 
городитъ. Францнкъ жалобу учинилъ, . . . 
его жъ плотъ городилъ во его дѣдичьствѣ, а 
коли сѣлъ у томъ огорожеиыі, то все обрадъ; 
Идій от повѣдалъ, ижъ тейсъ Францикъ былъ 
съ нимъ въ одномъ селѣ, въ ночь и въ день, а 


(*) По слѣди ее слово доп о лиево иаъ Оглавленія статей. 

Послѣднее слово врио, тамъ лее. 







1541 


9 


за двѣ лѣтѣ, николи ему не упоминалъ ея 
ни однъшъ оловомъ о тое гор о жен ье, Мы ска¬ 
зуемъ: тогды Іідій зыскалъ* а Фраицикъ стра- 

ТИЛЪ- 

44. О опека л пикахъ сиротъ, который 
выданы замужъ* Фраицикъ унуку свою Лу- 
цыю , *. въ опеканъе, съ имѣніемъ ста гривенъ; 
а коли жъ по нѣкоторыхъ часѣхъ выдалъ ее 
замужъ, съ того имѣнья изъ сѣ молодости па 
ее накладалъ; йотомъ, по четырехъ лѣтѣхъ, и 
зъ своимъ мужемъ нялась напоминать . * . 
имѣнья своему дѣду. Фраицикъ отповѣдалъ, 
ижь по четырехъ лѣтѣхъ и далѣй, шікоди ему 
не упоминала. . Мы то сказуемъ: и жъ Луцыя, 
будущій (съ) своимъ мужемъ три годы и три 
мѣсяцы, а его не зазывала и . . . ему не упоми¬ 
нала, а далѣй павѣ к ы не пмать ся упоминать. 

45. Хто продастъ дѣдичьство (*). Фран- 
цикъ продалъ Юрьеви дѣдичьство за НК) гри¬ 
венъ, а Юрій заплатилъ ему тогды 40 гри¬ 
венъ, а остатокъ на уреченыи дни влюбилъ 
заплатити; а тотъ Юрій четырп лѣта держалъ 
съ упокоемъ, по заплативши сполна пѣнезей 
за то за дѣдичьство; а на концы четвертого 
лѣта, тогъ Юрій принесъ тын пѣпези да хо¬ 
тѣлъ заплатить; а фраицикъ искалъ, какъ бы 
торгъ отвод ать, коли жъ ему у тыхъ лѣтѣхъ 
заплата ся не стала, Мы ск азуемъ: то у покой¬ 
ное держанье ему, што Юрій держалъ три лѣ¬ 
та и три мѣсяцы; а ижь не упоминалъ ему 
Фраицикъ, то навѣкы держитъ. 

46. Хто пшеницы позы часть, а любо 
чего иньшаго* Фраицикъ позычидъ Юрьеви 
20 корцовъ пшеницы, а ему ся частокроть 
упоминалъ , . . Юрій пыталъ Францика, какъ 
бы давно ему позычадъі Фраицикъ отповѣдалъ 
ему: «болѣ, нижьли четыри лѣта)). Мы Фран- 
цикови . . . молчанье навѣкы: коли ся у четы¬ 
ри лѣта не упоминалъ, то стратилъ. 

47. О паметномъ, колько имаеть судья 


па мети ого на судѣ (* # ). ***..* многы, но М 2. 
неправые брали, а ліОдемъ кривды чинили. 

Мы уставляемъ: у жалобахъ у дѣдичьныхъ, а 
любо вь иныхъ великихъ, не имѣетъ боль- 
ши брать, одно четыри гроши тметиого, а въ 
малыхъ два гроши, а больши того не маетъ 
права брать. 

48* О братьи и сестрахъ, што въ оччн- 
пѣ роздѣлены суть. Беи речи и жалобы, 
ссужены судомъ, какъ умерло ..... противъ 
права обновити. Про тожъ, коли будутъ 
братья, або сестры въ оччинѣ роздѣлены, а 
любо розно ..., и пригодится жъ нѣкоторому 
изъ тоѣ братьи у жалобѣ дѣдичпѣ, возметъ на 
себе . ,. конечпѣ; потомъ пріидетъ братъ его, 
а хочетъ тую . . . обповптш мы кладемъ ему 
молчаніе . . . у своей части оччиеы имѣетъ 
моцъ о жадобѣ ... А не будутъ ли роздѣлены 
братья и сестры въ оччішѣ, тогды черссъ слу¬ 
жебника и маютъ быти зазваны, подлугъ права 
, ., ; а будетъ ли хто ииьшій менилъ ся право 
имѣть къ той отчинѣ, имѣетъ прійти предъ 
судью, а указать свое право; а замешкаетъ ли, 
а не пріидетъ на рокъ, а судья осудитъ, а лю¬ 
бо очиститъ отчину: тогды тотъ судъ есть 
вѣчный. 

49. О злодѣю, имаетъ быти погоня за 
нимъ отъ су сѣдъ (***). ІІаготъ кметь жало¬ 
валъ на своихъ сусѣдовъ, ижь ему въ ночи 
копь украденъ .. - просилъ, абы съ нимъ во 
слѣдъ пошли за злодѣемъ, и они не хотѣли^ а 
у томъ ему конь изгыпулъ. Мы сказуемъ: су- 
сѣдомъ, на комъ та вина, копя заплатитъ. 

50. Кто будетъ раненъ, а любо у кото* 
ромъ члонку охромленъ. Петръ жаловалъ 
на Яыа, ижь ему четыри пальцы утялъ у руки, 
а Янъ того ся запрелъ; тотъ Петръ того году 
упоминалъ,. .„ досыть учинилъ. Мы сказуемъ 
Петру самому-третью присягнуть, ижь Янъ 
ему четыри пальцы утялъ. 


(*) Въ Оглавленіи статен прнб. йа половив у заплаты возмети* 

(**) Тамъ же; 4 о судьи, колько діічъбы грошей пмать быти взлтоі* 

(***] Послѣднее слово прибавлено въ Оглавл. статей. 

Акт. Зхо. Рос, Томъі, * 


2 






10 


1547 


Ж 


51* Который себе мбіштъ, и жъ не по 
прайдѣ осужопъ Петръ жаловалъ па 
судью, ижь несправедливо его судомъ . * - , а 
па судѣ его не нлгоіптлъ, Мы такожъ сказуемъ: 
осу жены й . . . не пагопепый . . ■ правдиво, а на 
Петра у казу емъ вину, которая писана о судь¬ 
яхъ. 

5й. Первое сказанье масть моцъ (**)• 
Фал ко жаловалъ о дѣдичьство на Индриха; Ип- 
дрихъ ся заложилъ даннымъ записомъ и до- 
свѣтчидъ . . судъ его оправилъ, а Фалкови 
молчаніе учинилъ; потомъ пришелъ Микол ай, 
меншій братъ Фалковъ, и хотѣлъ тую речъ 
обгшБитп. Мы сказуемъ: Миколая не слухать; 
осу женъ судъ и справедливъ. 

53* О братьи, што единъ млынъ мл тот г, . 
Фраицикъ, а Фал ко, а Иидрпхъ, три братсн- 
ники, держали одного млынарл; Индрихъ, тре¬ 
тій братъ, о нѣкоторый преступны выдалъ 
млыпарл но право; прйшедшн друтый братъ 
Фал ко, жаловала* на Индриха, иясь бы его млы- 
поря несправедливо выдалъ. Мы узнаваемъ, 
ижь годится каждому о свою кривду жаловать, 
и сказуемъ Индриха праваго. 

54.0 пустоощішіі сельской, а любо 
м ѣ с т ь с к о й, Кол и жъ нѣкоторый л юдъ, а 
любо кметь умретъ безъ дѣтей, тогды панъ 
его увязуется въ пустошщшу, Про то мы ны¬ 
нѣ укладаемъ тотъ обычай: съ того имѣнія, 
будетъ ли, абы келихъ учи нет» былъ за пол-» 
торы гривны къ церкви, гдѣ прибѣгалъ; а 
остатокъ,' п то ближнимъ и пріятелемъ што- 
бы дано. 

55. О иозыченью конѣ. Мико лап жаловалъ 
на Матѣя, ижь ему, яко пріятелю, коня позы- 
милъ здороваго 1 па дорогу, а коли жъ ему за ся 
вернулъ и тотъ конь хромалъ; а реклъ тотъ 
Матѣй, ижь ховадъ его, якъ же и своего злост¬ 
ного, а нс вѣдалъ тоѣ ему хромоты. Тогды мы 
сказуемъ; Матѣевн того копя 2 недѣли ховатъ; 
а будетъ здоровъ за тыл 2 недѣли, имо добро, 


а не будетъ здоровъ, иметь ся пріятельски рос- 
править. 

56. О кметю, который забьетъ другого 
к мет л * *). Съ д а в иы х ъ часо въ о б ыч а й былъ: 
коли кметь кметя забилъ, тогды давши 3 грив¬ 
ны грошей былъ пороженъ мужебойсгва: яле 
то не было доеыть за тую проступку. Мы 
уставляемъ: за то с мужебойство городу тому 
4 гриішы, а пріятелемъ ближнимъ 6 гривенъ; 
а не будетъ чішъ заплатить, а имуть его, и онъ 
головою своею заплатить. 

57. Хто будетъ обжалованъ о му же б о й- 
ствѣ. Частокроть провожал ося, ижь два, а 
любо четырп обжалованы о мужебопстВѢ, а 
казпепо ихъ какъ мужебойцовъ . , . , па прися¬ 
гу приводя. Мы откладаемъ тын присяги, а 
уставляемъ, ижь толко одинъ ішѣеть быти 
осужеиъ, а друз іи йігіѣютъ ся добрымъ еви- 
дѣчьствомъ отводить; а не бу деть ли свидѣчь- 
ства, тогды мають казнены быти, под дугъ 
вины. 

58. Хто съ притчи умретъ,а любо уто¬ 
нетъ. Коли хто притчею умретъ, а любо уто¬ 
нетъ, а любо съ древа спадетъ, о томъ нѣтъ 
жадноѣ жалобы у правѣ; коли жъ хто муже¬ 
бойство у чинилъ, а пе вѣдаютъ его: староста 
нс ішѣеть про то жалобы чинить, але пріяте¬ 
ли имають ся доиекывать, а подлугъ права 
съ нимъ ся обходить,. * . его ап а идетъ. 

5У. О рыцерю, который забьетъ дру¬ 
гого рьіцеря. Абы усилшікомъ смѣлость , . - 
отнята, уставляемъ: коли шляхтя шляхт и чя 
забьетъ, ... за голову 60 гривенъ, за кожный 
члонъ утятый 30 гривенъ, за простую рапу 
15 гривенъ. 

60. Хто кому матерь забьетъ, про то 
што ему? Лавршгъ жалусться на Мартина, 
ижь ему мать забилъ; Мартынъ ото вѣдать, 
ижь Лавр инъ пе былъ чистого ложа, а пи едюб- 
ноѣ жоны. Мы сказуемъ: . . . голова материна 


(*і ІѴ.лто изъ Оглавл. статей. 

Тамъ же 

(***) Тамъ же: иіемердѣ, который забьетъ другого смердя к 







1347 


и 


61* *0 бѣглецохъ, што розбон ЧИНЯТЪ 
(*). Суть нѣкоторые, што жъ имають имѣнье, 
на долгъ) й часъ поживало, а у короткомъ часу 
стравятъ * * * съ того ішутьрозбоіг . * . Устав¬ 
ляемъ на такыхъ, ижь имають всего имѣнья 
своего отсужен и быти; а коли жъ найдутъ на¬ 
шу ласку, тогды , . . и будутъ межъ своее 
братьи во чти быти* 

62* О служебникахъ, што не ішають съ 
забитыхъ человѣковъ одежи орать* Обы- 
ча 8 ал очест и в ы й былъ: с л у ж еб н и чі і г, ко л 1 1 ихъ 
приложено до забитыхъ на дорозѣ, тогды шш 
ихъ лупили того одѣнія, у которомъ были 
забиты, меыючи собѣ за кровно* Мы уставля¬ 
емъ, абы того болѣй нс было; а хто его приве¬ 
детъ къ тому забитому, а любо повелитъ тыхъ 
призвать * . - , болѣй ему не пріидетъ, одно 
одинъ грошъ взять* 

63* Хто кому спасть чинить животи¬ 
ною своею* Абы кажи ьщ варо валъ ся свое¬ 
му сусѣду іцкодычинить: ачь хто кому потра¬ 
ви тъ жпто ж нв оті 11 юю , а на чьей щкодѣ будет ъ 
занята, уставляемъ платить: чья животина, съ 
кажноѣ животины четвертую часть пѣнезя 
маеть заплатить* 

64* К о то р ы й право м ъ Пѣ мецк имъ 
идетъ п рот и в о кому * - * - поводъ * . . воио- 
ватъ * . * того правомъ всегды ищетъ . . . ; а 
хто есть у правѣ Нѣмецкомъ, а жалобу учи¬ 
нитъ противъ виноватому, а виноватый въ 
томъ правѣ не слухаетъ . ,. , не умѣетъ от- 
п о вѣдать, можетъ къ своему праву речъ отло¬ 
жить. 

65* Хто щкоды имѣетъ въ житѣ (**} 
отъ ж и вотин ы. Укладуючи сваръ ліежи люд- 
ми, . * * : хто займетъ животину чюжую на сво¬ 
емъ збожю, а черезъ ночь будетъ у себе хо- 
вать, подъ евндѣ чьствомъ своихъ су сѣдъ; а 
заутрѣ иметь гнать до оборы городскіе. 


66* О пожогцѣхъ домовъ или гумна 
Знаменито намъ есть изъ Права Цесар¬ 
ского, ижь пожегъци имають з*юю смертію 
гинуть; а будутъ ли пай деньг, а до костела 
утекутъ, не имають збытку; тежъ частокроть 
бываетъ . , * имъ пособа * , * , а любо правомъ 
Нѣмецкимъ отбываютъ -. и нс бываютъ каз¬ 
нены* Про то мы устав ляемъ съ своими лапы: 
гдѣ , * . будутъ знай деньг, въ селѣхъ, а любо 
въ мѣетѣхъ Нѣмецкихъ, имають быть ияты 
и выведены, а имають бьітп Польскымъ пра¬ 
вомъ осу жены. 

67. О у с и л с т в ѣ п аненъ ск о м ъ {****}, а л ю- 
б о женъ. Колн кто усилуеть дѣвку, а лю¬ 
бо жопку, к гвалтомъ, мы зъ нашими паны и 
радою, па соймѣ земскомъ уставляемъ: ко¬ 
торый будутъ найдены такыи квалтовникьг, 
ГІолъскымъ правомъ, подлугъ вины, имѣютъ 
быт и осу жены. 

68* Хто у правѣ Пѣмсцкомъ, а пожи¬ 
ва е тъ П о л ь с к о г о* Подлугъ у ставлен! я свя¬ 
тыхъ Отцовъ, законъ есть: тому право стра- 
титъ, хто своего нрава нс поживаетъ . * . есть 
много пановъ, штожъ имѣютъ права Нѣмец¬ 
кая у своихъ селѣхъ, отъ иасъ позычены, а 
любо отъ нашихъ предковъ; а они опущаютъ 
Нѣмецкое право, а ведуть сл подлупъ Поль¬ 
ского права ., * Уставляемъ: ачь будетъ не¬ 
гдѣ жалоба л а нихъ у Нѣмецкомъ правѣ, а 
они ие держатъ, тогды они стратплн свое 
право, не могутъ ся противъ . * . борошіти; 
про то мы хочемъ: гдѣ жъ будетъ проступка, 
подъ которымъ правомъ , . . , тымъ жъ пра¬ 
вомъ будетъ ссуженъ. 

69* Который позваиъ протпво своего 
при вилья* Уставляемъ: коли хто будетъ по¬ 
званъ противъ своему привилыо, а укажетъ 
на судѣ свое привилъе ,. . и стратитъ копу; 
а тотъ поводъ речетъ, ижь не вѣдалъ у него 


Ж 2 . 


Изъ Оглавл. статей. 

{**} Слово это приписано тамъ же* 

{***■] Тамъ же* 

(****) Въ старин* сп* а пан ьокомъі* 

* 


/ 





12 


1547 


Л? 2. того привилъ л, имѣетъ ему вернуть тую копу. 

70- Кмети изъ одного села до другого 
села не могутъ безъ воли пана своего 
ити (*). Частокроть бываютъ села пусты па¬ 
новъ, коли селяня идутъ прочь отъ своихъ па¬ 
новъ безъ вины . . . . Мы (съ) своею радою 
уставляемъ, ижъ « * . су сѣдъ, посполито, не 
можетъ поитіі изъ одного села до другого, 
одно одинъ, а любо два, а то съ волею пан¬ 
скою, выпавши у нѣкоторыхъ плойкахъ: коли 
панъ своему селянину дочку ему у сил устъ, а 
любо жопу; а любо имѣнье силою беретъ; а 
любо,коли будетъ панъ у клятвѣ чересъ годъ: 
. - - ачъ три, а любо четыри, по вси могутъ 
поитй прочь, гдѣ кому любо. 

71. О дѣтехъ, который еще не имѣютъ 
лѣтъ розу м у * Коли жъ дѣти молодый, ниже 
15 лѣтъ, останутъ по матери, а любо безъ 
отца, а имъ какая кривда ся учинить . . . при¬ 
дутъ въ розумъ и въ лѣты своя, могутъ ся 
правоватъ о свои кривды. 

75. О томъ человѣкѣ, ему же неприга- 
нено нигдѣ на судѣ о злодѣйство (**). 
Уставляемъ зъ радою нашихъ пановъ: коли жъ 
который рыцарь, а любо шдяхотный чело¬ 
вѣкъ не будетъ передъ судомъ о важенъ, а лю¬ 
бо ожалованъ о злодѣйство, а любо розбои . . * 
а одного для его доброго . - . имѣетъ ся своею 
рукою отпри(ся)чь и очистить. 

73. Которым кому н ѣ і и т о воз м от ъ (***) - 
Идикъ жаловалъ: коли шалъ на до розѣ, прп- 
шодъ Фалько и узялъ ему мечъ и съ тобол шо, а 
у табелѣ жъ три скотча грошей, и вернулъ ему 
зася мечъ , . . , а што был и гроши, не вернулъ 
.... у тыхъ ся грошахъ нс позпалъ ему. Мы 
присужаемъ: Пдиковп поприсячь о тыигроши- 

71 Коли кого собака укуситъ ••.чу¬ 
жому. Идикъ жаловалъ на Фалка, и жъ его пот- 
цко* алъ собакою своею, а собака его укусила, 


а съ того менилъ ся хромъ; Фалко запрслъ, ижь 
бы его не потцковалъ,аІІдикъ не могъ на него 
досвѣтчить. Тогды мы присужаемъ: отпрп- 
сячь Фалькови самому. 

75, О загашеньѣ огню (*.***) и о раненіи 
человѣка. Жаловалъ Идикъ на Фалка, ижь 
ему у его дому, у вечеръ, стала ся свада: при- 
шедши Фа л ко и загасилъ свѣчю, а въ томъ-то 
загашенью Идика невѣдомо кто уранилъ; Фал- 
ко позналъ, ижь свѣчю погасилъ, а уражепъя 
запрслъ, што бъ его у разилъ. Мы, под лугъ при¬ 
сяги Иди ко вы, присужаемъ Фалка виноватого 
на ту рапу. 

70. О пастусѣ овечьемъ. Идикъ жаловалъ 
на пастуха, ижь далъ ему овцю во статокъ 
его шсьвити, а опять овцы не мѣлъ зася отъ 
пастуха; а пастухъ рекъ, ижь тую овцю при- 
гошілъ до села. Мы сказуемъ: пастухови при- 
сячь, ижь тую овцю пригонилъ до села. 

77. О игрѣ кос точной. Уставляемъ право: 
коли нѣкоторый сынъ держитъ отца здорово¬ 
го и матеръ здорову, а наиграетъ па себе нѣ¬ 
которую собину (${с) пѣнезей, тогды отецъ и 
маткд не повинны за пего платить тыхъ пѣне¬ 
зей. А такожъ о Жидѣхъ; ижь позычають . . . 
такымъ дѣтемъ, при отцѣ и матери, то позы- 
чепіе из гину ло . 

78. О ітгроцѣхъ косточныхъ. Костыры 
частокроть находятъ на пьяны люди, ведутъ 
с я къ игрѣ, а берутъ пѣнези на заклады, а любо 
негдѣ на оччпну ... а проигравши,приходятъ 
. . ., а любо во убожество; а такьш . * , наше¬ 
го осуженія, подлугъ заслуги; про то приказу- 
ёмъ, абы землянинъ нашъ не игралъ зъ жад¬ 
нымъ такымъ чужоземцемъ . . . , а любо ко- 
стыремъ, а пи (на) жадный заклады, а ни на 
порук ы, вымявши готовы пѣнези; а пріидетъ 
ди тотъ . . ., а иметца ему упоминатпея лихи¬ 
ми словы, а любо еромотя его . . . , : имѣетъ 


(*) Слова ше.іъ волп-іті», длл полноты смысла, приб, изъ Ог дав л. статей гдѣ вм* акметк», стоитъ аскер дш. 

(**■) Послѣднее слово здѣсь добавлено изъ Оглавл. статей. 

(***) Такъ жеприбавд. 4безъ вины»; кажется, должно быть ібеэъ волн», какъ стоитъ и бъ переводѣ Ласклго 
Там. 1 свѣчи». 









1347 


13 


ему пдатяти вину, за его сромоту, 15, а наше¬ 
му суду подобно, за непослушенство. 

79. О землянѣхъ, который на войну 
и д у ть, а у б огьтмъ л шдемъ п о своей зем¬ 
ли, по селищ омъ щкодятъ. О тыхъ, што 
жъ изъ сносе земли идутъ на войну, а большъ 
шкоды ($Ге) у своей земли убогымъ людемъ 
чинятъ^ нижьліт у непріятельской земли, — 
уставляемъ: гдѣ-коли на войну идутъ, абы 
нигдѣ, у своей земли, у селѣхъ не стояли, але 
па поли, а іш коней брали, а ни животины, а 
ни плотовъ п ожигал и, одно конемъ у ровности 
кормъ; а хто наше приказанье переступитъ, 
тотъ иметъ папу того села ідкоду (зге) его пла- 
тнти, подлугъ его души, што ся ему щкоды 
стало, зъ виною 15, а намъ другую вину, за 
проступку, 

80. О дѣтехъ, которымъ матка умретъ, 
а опп просятъ отъ отца-дѣлипцы, до- 
куль другую жену пойметъ. Есть во звы- 
чаи въ земли пашой: коли мать умретъ, тогды 
дѣти берутъ половину отъотца усего имѣнія; 
а пригожается такымъ дѣтомъ, у молодости, 
частокроть свою дѣльницу стратить; а та- 
кожъ отъ обою сторону бываютъ недостатки 
великыи: про то мы уставляемъ (съ) своею ра¬ 
дою, абы дѣти не брали дѣлыгицы отъ отца, 
по куль другую жопу пойметъ» 

81. О злодѣехъ (*). Пригожается часто- 
кроть, пжь . . , изъ нашихъ землянъ не отбы¬ 
ваютъ своей чти, .. . чппятьря розбойницы 
. . . , хі своею доброю волею , , . . , а у насъ у 
великыи гнѣвъ упадаютъ; а потомъ , * . того, 
черезъ пріятелей пашу ласку находятъ . * * 
Хочемъ того, ачь имъ гнѣвъ нашъ отпущенъ, 
але тымъ, што щкоды починили, пжь бы имъ 
правомъ досыть отловѣ дали, А такожъ. .. што 
розбойшікы или злодѣи у своихъ домѣхъ хо- 
в-іють, а съ ними участокъ пмаютъ, . . . не мо- 


гуть быти рѣчіх добрып, а любо чеетші . . * , 
але они ровни злодѣемъ. 

82. О лихвѣ жидовской* Лихва жидовская 
не имѣетъ н и гды насыщенія: про то мы и ра¬ 
да наша уставляемъ, абы Жидове, ... непрія- 
телѣвѣ вѣры хрхістіянскоѣ, и на лихву пѣие- 
зи даютъ, не іімають большъ брать на недѣ¬ 
лю, тол ко ГО пѣнезь ., . пѣнези дакаютъ на за- 
ппсы, а лихвы не даютъ два годы, што бы с я 
нхъ лихва множила; а у тыхъ двухъ годѣхъ не 
уполшнаються, а ни на судъ ведутъ: а по 
двухъ годѣхъ, уже имъ далѣй нѣтъ лихвы 
жадноѣ, и ни записомъ имѣютъ поминать .... 
а ни тотъ, хто ся имъ записалъ, не иметъ имъ 
запису ... полнить. 

83. Хто кому шкоды чинятъ утаи, а лю¬ 
бо въ лѣсѣхъ (**). Нѣкоторые смѣютъ ухо¬ 
дитъ у чюжіхі гай, а тамъ древа потребная 
рубаютъ: мы уставляемъ на нихъ вину 15 то¬ 
му, чый гай есь. 

84 Штожыто въ ночи крадутъ. О зло¬ 
дѣйствѣ жыта на поли * *. : коли которого па¬ 
на, а любо мѣщанина слуга, у ночи, иѣкото- 
рого кметя жыто беретъ, годиться государю 
того жыта боронити своего, а любо его слузѣ, 
а любо пріятелю; а забьетъ ли того, хто жыто 
беретъ, тогды не маеть жадноѣ вины; а тотъ 
панъ, чьих слуга жыто беретъ, имѣетъ вину 
намъ платить 15; а будетъ ли раненъ тотъ, а 
любо забитъ, што жыта боронилъ, тогды 
имѣетъ дѣтемъ его, а любо пріятелѣмъ его ра¬ 
ны платить, а любо головное, зъ винами пре- 
речеными нашими. 

85. О лаяньѣ шляхтича. Коли шляхтичъ 
шляхтичю ластъ до матери, ачь того не отзо¬ 
ветъ, а любо не доконаетъ, што говорилъ, 
имѣетъ платить за сромоту, какъ за голову, 
СО копъ грошей (***). 

80. О томъ, хто кому лаетъ матерь. Та- 


(*) Въ О глав л. статей врио, «што крадутъ, а люба розооіівіічахоты. Ср. шшс ст. 61, 

(**) Въ старин, ел., по ошибкѣ, напечатано «съ селѣхъ*. 

(***) Въ II ольгк. переводѣ Ласкаго Тамъ же статья сія к слѣдующая составляютъ одну. 


Ж 2. 







14 


1347 


ЛТ 2* кожъ * . , хто кому матеръ ластъ, а пе докона¬ 
етъ, а любо не отзоветъ^ бъ ту жъ вину впада¬ 
етъ Ш гривенъ; а коли отзоветъ, тогды имѣ¬ 
етъ рѣчи: «солгалъ, яко песъ»* 

87.0 раненью кметд судъ* Коли иметь 
будетъ раненъ до крови, а любо ураженъ сро- 
мотнѣ, тогды ему пріидетъ двѣ части за ра¬ 
ны, а третья часть судьѣ* 

88. О томъ, хто брата забьетъ, судъ 
Нѣкоторый, какъ непріятелѣвѣ, свою крОвв 

прирожёную роз.швають, брата, а любо се¬ 
стру забиваютъ длйтого, абы ему имѣніе зо- 
етало * . * * Хочемъ: откуль изыскъ, а любо 
прибытокъ приходитъ, оттуль тежъ и казнь 
имѣетъ быти. Штоікъ наша шляхта и паши 
земляны свое племя забиваютъ, для имѣнія, 
мы оеужаемъ ... и дѣти ітхъ * * * , а чинимъ 
ихъ жадному доброму неровныхъ* 

89. О би тьи рыцер скомъ, а любо ш л я х- 
тпча и кметя. Ачь рыцеръ, а любо шляхта 
шляхтичу рану учинитъ до крови, тіѣеть ему 
платит# за рану 15 ; а будетъ лине рыцеръекый 
человѣкъ, ино гривна грошей; а будетъ ли 
к меть, ішо шесть шкотъ. 

90. О щ с п ѣ х ъ с а д о в ы х ъ. Кол и нѣкоторыгт 
щепы садовы въ огородѣ будутъ щеплекы, а 
будутъ Быкоренеи ы, а любо вырваны . « * , 
млеть зоставить во огородѣ щепы, а вины С 
гривень на томъ. 

91-Хто кому што сильно возметъ, Та¬ 
ко жъ, который ічантель, а любо ияшую речъ 
возметъ у кого волею своею, рукою маетъ 
ему за ея вернуть, подъ виною С грпвепь, 

92. О ораньѣ чгожого поля. Ачь хто чю- 
жую роль оретъ, а любо сѣетъ, своего насѣнъя 
истратитъ, а вину заплатитъ 15* 

93* Хто кому сдлою‘во.іы возметъ. Ко¬ 
ли хто кому четыре волы возметъ силою, а бу¬ 
детъ на то досвѣтченье^за задіешъканьстыхъ во¬ 
ловъ и роботы, за каждую недѣлю имѣетъ пла¬ 


тит и4 скотца, зъ воною 15,а судовп другая 15* 

94. Хто сѣно силою беретъ. А такожъ э 
хто кому силою возметъ возъ сѣна кгвалтомъ, 
имѣетъ платить 3 гроши, а вины 15 гроши, а 
судовп другая 15* 

95. О бранью стоговъ* А такожъ * . * сто¬ 
га жыта, а любо пшеницы хто возметъ у день, 
за вину суду 6 гривень, а чья щкода, тому 15; 
а будетъ ли * * . въ ночи, тогды судимъ за зло¬ 
дѣйство. 

96. О гол стахъ Тежъ ачь слуга, рече- 
нвш улбмокъ, еусѣду пана своего щкоду, а 
любо кривду учинитъ, тогды панъ за него 
имѣетъ досытъ учинить. 

97. ('***) А колп жъ убогый богатого зотзетъ 
. * . о кгвалтъ, богатый о тотъ к гвалтъ имѣетъ 
с я очистит и свѣткьц а любо имѣетъ быть 
осуженъ о кгвалтовную вину* 

98* Хтонаречетъ осу жен ыо с т ар ос т и- 
п у. Коли хто нагатшть, а любо нарсч , * * ска¬ 
занью старосты Краковъского, имѣетъ ему 
откладать лупежьми горностайными, а старо- 
с тѣ Судомн рскому или Любельскому ласица- 
ми; судьи Краковскому п ' Судомирскому ку- 
пицами,подсудкомъ лисицами, подкоморыпм ъ 
по 6 гривенъ, поморникомъ по 6 шкотъ, судь¬ 
ямъ городнымъ по полутривны кож дому, зем¬ 
скому шісареви кождому по лисицы; а винова¬ 
тый маетъ все платить, нпжьлп будетъ при- 
пущенъ къ другой Жалобѣ* 

99. О сыну, который не отдѣленъ отъ 
от ц а. Сынъ, который будетъ еще не отдѣленъ, 
съ братьею въ Отчинѣ отца * ., што коли на 
косткахъ стратнтъ, проиграетъ, то иметъ бы¬ 
ти личено на его дѣльницы; а игръ тѣхъ по- 
зычаемъ для . * . часу скоротанья* 

100. О кмети, онъ же рыцеря ранитъ, о- 
любо шляхту* Коли жъ иметь пану, а любо 
шляхтичю рану учинитъ, двѣ, а любо три, 
*. * за кажную 15, и судови 15; а будетъ ли 


{*) Въ перев, Да ска го эта статья постав лена 61-ю. 

(**) Въ Огла ел* статен пропущ. 

(***) Тамъ же про путц. А пъ переводѣ Даскаго такъ: О оЬо^'ещ Ъо^аіііе^о о §тса1іЪ рогу'я-аіаевега* 






1347 


15 


сипъевал рліта, а кровава, за меновую рану су¬ 
димъ; а будетъ ли знаменитый шляхтичъ, то- 
гды . . . 60 гривенъ; а у чиненому шляхтичю 15 
гривенъ, а простому шляхтичю 10 гривенъ; а 
будетъ ли солтысъ, а любо кметь шдяхт ичомъ 
учиненъ, тогды 3 гривны, 

101. О кошеньи еѣпа чюжого* Бартолтъ 
жаловалъ на Оидрѣя, ижь ему сѣножатъ поко¬ 
силъ; а Ондрѣй вызналъ, але реклъ, ижь ку¬ 
пилъ въ его пллдара и заплатилъ . . . , а тотъ 
влодарь ужо умеръ. Мы слышавши Ондрѣево 
вызнан ье, а того , . , , сказуемъ: Ондрѣеви до- 
свѣтчить, и жъ бы то его ку пленке, , . 

102, О томъ, хто кого въ игрѣ Бразитъ. 
Бартолтъ жаловалъ на Оидрѣя, ижь его ра¬ 
нилъ; а Ондрѣй вызналъ п реклъ: «у игрѣ ся 
стало». Мы слышавши Ондрѣево вызианье, а 
зпашчи, ижь в г ь игрѣ не масть быти жадная 
рапа; сказусмъ: запдатпти рану. 

103.0 поручи икѣ, онъ же мен пт ь, * . , 
и с р к ѣ п о т а» д о л ж н и к а за п л а ч е н ъ. М и ко¬ 
ла й позычплъ Матѣеіш 10 гривен^ а онъ далъ 
за себе поруку Гаврина; по колъку дней, Ма¬ 
тѣ и заплатилъ Мшолаеви пѣкези, опрочь по¬ 
ру чника; по нѣкоторомъ дни, зазвалъ Ми кола й 
поручппка па право о тын пѣкези;порубщикъ, 
стоячи па правѣ, рокъ, ижь Матѣй заплатилъ 
Мпколаевп пѣпеэш Тогды мм еказуемъ: по 
ручпнкбвп свидѣчьствомъ доводить, ’ ижь бы 
Микола вп заплачены тыи пѣнези, 

104. О ж онѣ, у которой мужъ умретъ, 
п р и ч омъ маетъ з о с тат ь! Заставляемъ: ко¬ 
ли жъ мужъ умретъ* а жена и дѣти будутъ, 
она маетъ быти у своемъ вѣнѣ; а умретъ, то¬ 
гды все имѣнье на дѣти; а хочетъ ли шіьшего 
мужа попять, тогды, мы сказусмъ, тымъ-то 
дѣтёмъ отчизна вся неполна придетъ, . . . дру¬ 
гимъ удѣломъ все имѣнье материзны; а она, 
(съ) своею дѣлышцею, можетъ понять мужа, 
подлугъ своее воли, 

105. О дѣвцѣ, которую замужъ выдл- 


дутъ.Уставлясмъ: коли которая цапиа замужъ *№ 2 
пойдетъ, вѣно пѣнезное у готовдзнѣ што 
дано будетъ предъ пріятсльми, на томъ иметь 
досыть; а имѣнье дѣдпчное имѣетъ быть . , . 
на короля. 

100, О сил ьпи к у па дорозѣ. Мартинъ 
жаловалъ наМивулу, ижь вымялъ исъ колиты 
оемь копъ грошей, кгвалтомъ, иа доброволь¬ 
ной дорозѣ, у торговую дшшу; Микулка отло¬ 
вѣ далъ, и жъ бы не по правдѣ на него жаловалъ, 
а ни тежъ бы тьш ігішези истрачены, и хо¬ 
тѣлъ с я очистит н .... С с вѣтки въ. А мы ека¬ 
зуемъ: штобы было очищеніе 12 свѣткадш 
добрыми, а не мнѣй. 

1 ()7. О то м ъ, к о л и х т о ш то з и а й дет ъ, 
Мартинъ жаловалъ на Ми пулу: коли оралъ 
свое поле, тогды упустилъ моілымо, а въ ней 
3 скотцы; Минула, сѣючга тое ноле, изнашелъ 
тую мошьшо съ тыми грошььш; Мартинъ упо¬ 
миналъ, абы ему вернулъ, а онъ того ся предъ. 

Мы сказусмъ: Миколѣ самому отприеячь, ижь 
не вѣдалъ {*) тыхъ грошей, а ші мошіш. 

108. Хто порубитъ древо овошиос. 
Уставляемъ: ижь за каждое древо, овощъ іша- 
ючее, будетъ ли зрубаио, 12 грошей заплатить 
за щкоду, а вины 15. 

109. О владарѣ, а любо ослузѣ, што ихъ 
панъ вину отъ. Коли папъ своему влпдлревп, 
а любо своему слузѣ, о нѣкоторой речи, а лю¬ 
бо о кривдѣ вину даеты тогды имѣсть ся сво¬ 
ему папу отпрйолчь самъ-седмый. 

ПО, Них то не можетъ купить шолтыз- 
ства (***), Урядъ шѳлтьшекьііі папамъ у служ¬ 
бѣ есть ужиточный. . . , д* ш того великып па- 
нове добываютъ < обѣ . , . Про то мы уставля¬ 
емъ; абы кажный великып папъ, а никоторый 
ішьшый не куповалъ собѣ шолтызства ни въ 
которой въ сп, кромѣ пана своего чыя весь; а 
купить ли хто, тогды тое ку пленке ші во што 
нс идетъ. 

111. О роздѣлѣх ь,хто с л дѣлитъ Предъ 


(*; Или: вне шідѣлък 

) Въ Ог.ыім. нрхіСк кйззъ изволеніи ората своего)? го, кал,стел, эти слова сюда относиться не должны* 








16 


1547 


Л? 2. пріѣтелн. Братья родная частокроть хдопо- 
тять ся объ имѣнія, а въ томъ чинятъ собѣ 
. . * пріѣтели; а будучи въ одномъ дому, важ¬ 
ный свою дѣльшіцу поживаетъ ... Мы устав¬ 
ляемъ: коли жъ у томъ роздѣлѣ три годы п 
три мѣсяцы съ упокоемъ живутъ, а на жадный 
судъ себе не называютъ, тогды и па вся вѣч¬ 
ный « « , жадного суда межи собою не мають -. * 

112. Хто будетъ обаженъ предъ су¬ 
домъ© злодѣйствѣ, а любо о роз бои. Коли 
жъ хто на судѣ будетъ о злодѣйствѣ, а любо 
о розбон обаженъ, а если ♦. . съ нимъ живетъ 
въ одномъ селѣ, а любо къ одной церкви при¬ 
бѣгаютъ , . , тотъ, который его обадилъ, а па 
пего потомъ не копаетъ , *. ; а потомъ, хотябъ 
хотѣлъ на него кокати, тогды уже не имаеть 
мѣстца жалоба, коли первѣи не копалъ. 

113. О дѣтехъ, который не маютъ лѣтъ 
розуму своего, а ихъ ведутъ на судъ о 
о т по вѣда и ье дѣ дичинъ. О дѣтехъ, што 
они не маютъ лѣтъ розуму своего, а будутъ на 
судъ позваны , . ., имѣетъ имъ судья рокъ за¬ 
вѣсить и запись дать, до лѣтъ розуму ихъ; а 
коли придутъ . . ■ розуму ихъ, а будетъ имъ 
тая речъ отновлена, тогды они маютъ отпо- 
вѣдати, какъ и тогды, коли были позваны пер- 
вѣе къ праву. 

114. О удавахъ и о малжоикахъ, имъ же 
по спО л но за писаніе , . . лежитъ. Розводъ 
есть межи людми,. ,. какъ мужеве суть глава, а 
жопы имъ поданы, а другыи удовы вольны . , . 
Про то мы уставляемъ мужамъ записъ роч- 
нын, а удовамъ за С лѣтъ, а мужаткомъ за 10 
лѣтъ. 

115. Хто жалуется потварно о мужебой- 
ство* . . . пились нѣкоторый люди потварью 
иньшихъ людей о мужебойствѣ обмовлять, а 
для давности, а любо зашлыхъ часовъ, не мо¬ 
жетъ ся . . . вымовить. Мы уставляемъ: коли 
хто кого о мужебойствѣ обадитъ, а вины го» 


I ловпоѣ собѣ . . . зваетъ, а въ три лѣта къ 
нраву не приводилъ, а по трехъ лѣтѣхъ ни 
... и зостанеть тая вина головная. 

116. О судьи, пжъ сказаніе несправед¬ 
ливо чинитъ (*). А коли жъ у жалобахъ 
. ,. гнѣвъ « .,, зазрость пометы, а ни тежъ бо¬ 
язнь о правду . . . судья , ■ . имѣти въ руцѣ, 
а Бога предъ очима . . ., а сказанія бы чинилъ 
справедливо. Про то мы сказуемъ: ижь колы 
который судья кого несправедливо осудитъ,не 
боячись Бога, тотъ имѣетъ па шлшшее право 
отозвать, а ему первѣе отложитъ 3 гривны; 
а коли жъ судью переможетъ вышшимъ пра¬ 
вомъ, . . . масть ему вернуть за ся 3 гривны, а 
за сором оту и зъ виною 15. 

117,0 судьи, ижь не маетъ быти каранъ 
за зл ый судъ. Уставляемъ, ижь предъ нашею 
об личностію, а любо передъ нашими паны, а 
любо передъ нашимъ старостою, судья, судя- 
чн суды, пе можетъ быти каранъ за зло суда: 
бо не онъ самъ судить, але Пановѣ, 

118. П р и ч и па з а н и с у К о.ш на кото¬ 
рый судъ . . . будутъ, . *. и маетъ утечь до су¬ 
дьи, а онъ отповѣдаетъ, какъ судилъ, а любо 
на другый день имѣетъ отложить. 

119. Озак.іадѣхъ. Гдѣ коли суть дворы 
наши далека, тогды земляне наши . . . могутъ* 
заклады беручи, запирать у двору Старостину 
.. . ; а то служебникомъ .. ,, колько староста 
осудитъ. 

120. Хто прпганптъ судьи, иа судѣ сѣ- 
дячому, ижь бы неправ пѣ сталъ судъ 
(***). Уставляемъ: коли жъ хто судьи нага- 
шіть, ижь бы несправедливо судилъ, тогды 
судья имѣетъ досвѣтчить, хто съ нимъ на су¬ 
дѣ сѣдѣлъ, ижь справедливо судилъ; а хто хо¬ 
четъ на него копать, ижь несправедливо су¬ 
дилъ, имѣетъ на него досвѣтчить шестьма 
свѣткы, такъ урожоными, какъ тотъ судья; а 
ие имѣетъ слуханъ быти далѣй, олпжъ поло- 


(*) 4 Такъ въ О глав л. статей, А въ самомъ текстѣ эта статья соединена съ предыдущего. 

(**) Въ Оглав4. ет. пропущ, 

(***) йНжь-суды, слова эти д оба идея ы изъ Оглавл. статей. 






1547 


17 


жить 3 гривны, а любо лупежи кушічпіп, ко¬ 
торый жъ тотъ судья возметъ справкѣ, коли 
будетъ правъ. 

121* Оскарапыо подсудковъ. А такожъ 
уставляемъ о подсудномъ: коли ему нѣхто на¬ 
га нить, имѣетъ положитъ любо три вердупкы, 
а л го б о лупежъ лисичій* А то жъ о судьяхъ о 
городскихъ? коло ему хто наганить, имѣетъ 
положитъ лупежъ боравій, а онъ то имѣетъ 
узять, коли свой судъ очиститъ. 

122. О монетѣ королевской земли (*). 
А коли жъ йодъ одпыліъ паномъ людъ одно 
имѣетъ быть, а одного права поживать, абы 
не были яко морены ($іс) и дивъ, потребно 
есть, абы одпакы судъ былъ, какъ въ Краков* 
ской земли; коли одинъ государь всихъ есть, 
тогды одна монета имѣетъ бытп, , .. зъ радою 
пановъ нашихъ, , . . которая (моне) та имѣетъ 
бытн вѣчна, добрая и годяча, абы была любо- 
пріимна всѣмъ людемъ. 

123. О землянѣіъ . . . къ валцѣ имаютъ 
бытп готовы. Ижь у доспѣшномъ люду честь 
королевская и оборонен іе всей земли заложитъ, 
а то служитъ на важного рыцерского человѣка 
и на шляхтича, и па важного поено л итого че¬ 
ловѣка, . . . абы важный, подлугъ великости 
имѣнья своего, былъ готовъ къ службѣ зем¬ 
ской, на валку, , . . абы ихъ имѣнія у покои 
заховаыы были. 

124* О выкупу дѣдичьства. Коли хто ку¬ 
питъ дѣдпчъетво, а держитъ 3 лѣта и 3 мѣся¬ 
цы съ упокоемъ, безъ иагабапія, а коли жъ нѣ¬ 
который лріѣтелца любо прирожееы, по тыхъ 
трехъ лѣтѣхЪд блпзкостью, хотѣлъ бы выку¬ 
пить; тогды мы право уставляемъ: коли жъ 
тьш 3 лѣта и 3 мѣсецы молчалъ, тогды имѣ¬ 
етъ на вѣкы вѣчны молчать. А тожъ о долзѣ; 
коли бы должникъ реклъ: «тое имѣнье, што 
ты дрьжшнь, есть мнѣ бдижшее; бо тотъ, хто 


тобѣ продалъ, миѣ былъ долженъ, порвѣс не¬ 
жели купилъ»; а коли жъ такын, будетъ ли хри¬ 
стіанинъ, а любо жидовппъ, молчалъ 3 лѣта 
п 3 мѣсецы, тогды ему молчанье творимъ на 
вѣкы вѣчны и. 

125* О опека л никахъ сиротъ (**), кото¬ 
рым ъ умретъ отецъ и мат и. Коли . , * ма- 
тіг у дѣтей умретъ, опекал ші къ ихъ не мо¬ 
жетъ дѣдичьства продать, а ни граничить, до¬ 
коль дѣти пріидутъ до лѣтъ розу му, тогды 
все имѣніе отъ опекал пика возмутъ; а будутъ 
ли позвапіт, не имають * . * лѣтъ, судья . . . 
смотрѣтіг, вы п я вши тых ъ члопковъ написа- 
пыхъ: на пер вѣй, коли бы нѣхто свое имѣніе 
пхъ отцу записалъ, а то бы опять хотѣлъ вы¬ 
купит ц тогды тые дѣти имѣютъ пѣнези брать; 
другое, коли хто за нихъ у поруку упадъ, а 
позванъ былъ на судъ, тогды они имѣютъ от- 
повѣдать, а любо платить; третіе, коли отецъ 
ихъ о которое имѣніе позванъ при животѣ, то¬ 
гды нмѣють отловѣ дать за тое имѣніе* 

120. О л и ч ь б ѣ о п с к а л н и к о в ъ. Частокроть 
пригожается, штожъ дѣти у сиротствѣ 30 - 
стану ть, шю нѣхто возметъ къ собѣ въ оие- 
каніе; а коли доростуть лѣтъ, тогды хотять 
личьбу имѣть отъ своего опекалника всего 
своего имѣнія. Мы зъ радою пановъ нашихъ 
уставляемъ: ничего лпчбы не давать ему, одно 
съ чпншовъ,а любо съ животины неякьиі (***). 

127- О отцы, который ыаеть дочку 
свою замужъ датп. Уставляемъ тежъ: коли 
хто зъ нашихъ землянъ дочку свою замужъ, за 
живота* выдастъ, а ей вѣно запишетъ; коли жъ 
онъ умретъ, тогды братья болыпъ не мають 
датп, одпо вѣно; а будетъ ли дочка Старости¬ 
на, а имѣніе великое, тогды сто гривенъ 
братья имѣютъ дати за вѣно; а будетъ ли имѣ¬ 
ніе малое, а дѣвокъ много, тогды имѣетъ . . * 
роз дѣлъ въ отчинѣ, каждой дѣвцѣ дѣлъница, 


(*) Этого заглавіи нѣтъ въ Оглавл. статей. 

(**) Слово это добавлено здѣсь * для правильности смысла, изъ О глав л. статей. 

(***) Въ старин. Польскомъ переводѣ такъ объяснено: сгупдеото а 52 з-етуетрусж пуеіК 2 овІсЪв> а въ позД' 
вѣпінеиъ Ласка го: а ъ сяупБзоѵг а ъ ЬуЛіа піе<1овіулѵе§оЕ* 

Акт. Зли. Рос. Том. I. 


Ж 2 - 


з 






18 


1547 


Л/ 2. а на ихъ дѣдьшіцу братья .. . заплатить пѣпо .. 
зи, умѣсто вѣна; а братья роженая, выдают и 
свои сестрьі замужъ, имѣютъ каждый дати 00 
грпиеиь, будетъ ли великое имѣніе; а будетъ 
ли малое, и но иод лугъ имѣнія братья платятъ 
пѣнези. 

128. О роженой братьи и о стрыеч- 
пыхъ, што сестры выдаютъ замужъ изъ 
дому отчинного, а имѣнія кому по смер¬ 
ти приходятъ? (#), Коли жъ братья роженая 
будутъ въ имѣніи, а помрутъ, тогды па стры- 
ечнуто братью имѣяіе пріидетъ; а помрутъ 
стрыечньщ братья, тогды на блазшее племя 
имѣніе пріидетъ; а кождый изъ тыхъ, будутъ 
ли сестры въ томъ имѣніи, имѣютъ ихъ вѣ¬ 
номъ отправлять. А коли отецъ, за своего жи¬ 
вота, дѣвку замужъ выдастъ, а отправить вѣ¬ 
номъ; тогды, по смерти его, пиал братія его 
не могутъ изыскать, але то имѣніе мѣти до- 
сыть, въ чомъ отправить отецъ, 

120. О у сил ьствѣ дѣвокъ, а любо же- 
и о къ, а любо вдовъ. Гдѣ коли дѣвка, а лю¬ 
бо жопка, а любо вдова будетъ на поли, а лю¬ 
бо въ селѣ усилована, и она крикомъ и пла¬ 
чемъ освѣтлитъ свое усилованіе, а * * * п зна¬ 
мена тнайдены будутъ, а люди то предъ су¬ 
домъ вызнаютъ, которыми опа свѣтчила: то¬ 
гды тотъ имѣетъ (быти) казненъ, подлугъ ви¬ 
ны ппсаноѣ о усильствѣ. А будетъ ли тая 
дѣвка, а любо жопка непрашіѣ жаловала, и зна¬ 
мени ей не будетъ: тогды тотъ, на кого опа 
жаловала, имѣетъ ся очиститъ самъ-семъ, такъ 
добрыми лю дм и какъ и самъ. 

130. Который будетъ троичи обажепъ 
о злодѣйство, а любо о розбогь Уставля¬ 
емъ и сказуемъ: коли хто будетъ трійчи оба¬ 
жепъ предъ судомъ о злодѣйствѣ, а любо о 
розбои, и перемеженъ, а любо нѣкоторую речъ 
злодѣйскую лицомъ выймутъ, а любо вер¬ 
нетъ, навѣкы жадноѣ чти не имѣетъ и мѣти 


(нс будетъ^; а будетъ ли ему присужено сігѣ- 
дѣчьетвомъ ся очистить, а одинъ свѣтикъ бу¬ 
детъ згодный: длятого нс будетъ у соромотѣ, 
але шкодникови, кому зашкодѣлъ, имѣетъ до- 
сыть учинить. 

131. О караньѣ, хто забьетъ животину 
{** (***) ]. Тежъ уставляемъ: хто кому забьетъ жере- 
бя, .3 гриішы маетіі платить; а гды рана будетъ 
ему па хребтинѣ, то полторы гривны; а хто 
двз^хъ лѣтъ жеребя забьетъ, С гривенъ маетъ 
платить; а третьяка, и четвертака, и нятика 
хто забьетъ, ино подлугъ души, чій есть же¬ 
ребецъ, и по его ошацованыо имѣетъ ему ила- 
тити. 

132, Который ходитъ у чюжій лѣсъ. 
Тежъ уставляемъ: хто съ кішъ имѣетъ грани¬ 
цу при лѣсѣ, а войдетъ чересъ границу у чю¬ 
жій лѣсъ, а тотъ его застанетъ . - . , маетъ у 
него узяти за первое заетатье еокпру; а въ 
другое застанетъ, шш метель, а любо сукно; 
а въ третіе застанетъ, маетъ взяти любо вола, 
а любо коня, а то безъ вины; а возметъ два 
вола или коня, тогды имѣетъ одного собѣ дер- 
жати, а другого пустить маетъ на поруку, и 
маетъ знаменіе учинить на деревѣ, гдѣ Титъ 
узялъ закладъ. Колн жъ хто украдетъ дубъ пли 
два у чюжомъ гаю, маеть плати ти р скотцъ 
за кождый дубъ; а будетъ .. . три, тогды три 
вердунки маетъ дати тому, чій гай есть, а 3 
гривны вины; а коли только вѣтьвь отрубитъ, 
4 скотцы маеть платить; а на дубровѣ за дубъ 
2 скотцы. А хто кому дерево зрубитъ со пче¬ 
лами, имѣетъ заплатить гривну тому, чій пче¬ 
лы, а другую судови гривну; а хто бортное 
дерево зрубитъ безъ пчолъ, то пол гривны за¬ 
платить, а судови другую пол гривны. 

133* Который маетъ жеребята неукы, а 
іцкоды у поли («'**) чинятъ. Тертъ устав¬ 
ляемъ; кто маетъ стадо конское, а любо жере¬ 
бячье, пмаетъ подъ сторожею пастъвить. отъ 


(*) Нъ переводѣ Ласкаго статья эта соединена съ предъ идущею Шо) и сокращена* 

^ 1 ^Р 11 слови послѣди *а, для смысла, выішсішы сюда изъ Огдавл, статей. 

(***) Там. ню полю жытуъ 








1317 


19 


Юрьева дня до Михайлова дня . * * . ,; а бу¬ 
детъ въ судѣ переможетъ* пастухъ * . * имаетъ 
щкоды пси платить* а вины гривна; а займетъ 
ди па своей пастъвѣ* тогды не маетъ у свой 
дворъ гонить: на государскьш дворъ гнати, на 
обору. 

134. Хто свиньи своп въ чюжый лѣсъ 
п а ж о л у д ъ пуск петы С казуемъ тежъ: хто 
коли евиній своихъ у чужіп гай на жолудъ 
угонитъ* а тотъ застанетъ* чі8 лѣсъ* имѣетъ 
одного вепря съ правомъ забить; а застанетъ 
ди въ другое* имѣетъ двухъ забить; а въ тре¬ 
тей застанетъ ли, тогды маетъ въ обору (*) па¬ 
шу угонитъ,, , . а съ ними наполъподѣлить; а 
гдѣ коли тьш вепры забьетъ, имѣетъ тогды 
знамя на древѣ учинить. А коли супоръ*а лю¬ 
бо сутяжен речетъ, ижь ,,, вепри побиты, гдѣ 
тос знамя есть; тогды тотъ .. , * што тамъ по¬ 
биты. 

135. Хто вепры гонитъ до лѣсу чрезъ 
ч ю ж о е и мѣп і е. Сказуемъ и уставляемъ: ко¬ 
ли хто имѣетъ лѣсъ* а любо дуброву* далеко 
отъ себе, а хочетъ ли гнати свои свиньи у тотъ 
лѣсъ черезъ чужое имѣніе, тогды не можетъ 
того учинить* одно путемъ правымъ* што 
идетъ до того лѣсу; а будетъ ли пастъва вели¬ 
кая у томъ лѣсѣ, черезъ который лѣсъ маетъ 
гнать у свой лѣсъ: тогды тотъ папъ* чій лѣсъ, 
имѣетъ свое жолудье брати*а любо пастышти 
на 30 лакотъ обаполъ дорогы, што бы тому 
вольно гнать, безъ его щкоды и безъ гнѣванья* 
ДО своего лѣсу. 

136. Бцскупъ Краковскмй и старосты 
Кракове к ый и Судомирскій могутъ да- 
т и п р е м и р і е(**). Хто коли будетъ предъ на¬ 
ми, а любо предъ старостою нашимъ осаженъ 
о нѣкоторую проступку лихую, а не будетъ 
чрезъ пасъ, а любо чрезъ нашего старосту 
припущенъ къ исправѣ, а при годит да ему 
съѣхать, а тое сьѣханье ему ... къ сромотѣ: и 
тотъ человѣкъ имѣетъ оевѣтчить бискупу 


Краковскому и старостѣ Краковскому, а любо 2* 
Судомирскому, ижь мы его не хочемъ припу¬ 
стить къ исправѣ;а . . . рокъ имѣетъ ему дать 
староста нашъ* а любо ... * за два мѣсяци .». 
шукать* а тотъ староста имѣетъ ему лаекы у 
насъ шукать, абыхомъ припустили его ко 
справѣ. А нс можетъ ли тотъ староста въ насъ 
того отрнмать . . . , што мы не гочемъ дати 
ему справы, абы с л очистилъ въ томъ, въ чомъ 
ему вину дано: тогды тотъ староста имѣетъ 
его выпроводить до границы земскоѣ* а онъ 

тамъ цѣлый годъ имѣетъ въ земли быть, а 

/ 

пи тежъ земли щкодить, а ни земляномъ на¬ 
шимъ. А его жена имѣетъ въ имѣніи своемъ 
быти, съ уЬокоемъ* безъ нагабанья. А у тотъ 
годъ имѣетъ завсе искать лаекы нашее; а не 
па идетъ ли тоѣ лаекы въ насъ* и учинитъ нѣ¬ 
которую щкоду земли пашой* а любо земля¬ 
номъ нашимъ; ддятого не есть ему въ соромо- 
ту. А имуть ли его земляне наши, не имѣютъ 
его па смерть выдать, а ни нашему старостѣ 
.... А будетъ злостиве, а любо исъ права* не 
хотлчи къ праву стати, а збѣжитъ* а дюбо 
съѣдетъ* а иметь щкоды чпнити земли, а лю¬ 
бо земляномъ: тогды его имѣніе* дѣдичьство* 
выпавши вѣно женское* имѣетъ быти вѣчно 
на пасъ узято; а будетъ ли нятъ* тогды тотъ 
у пашей воли будетъ, а жена его имѣніе свое, 
вѣно, продаетъ, кому хочетъ, 

137. Коли кметъ утечетъ отъ своего 
пана. Коли жъ отъ насъ* а любо отъ нашего 
папа, намъ послушного, кметъ утечетъ, для 
гнѣва пана своего, а панъ правомъ добудетъ* 
а онъ ея пе хочетъ вернуть за ся: тогды, мы 
сказуемъ* ижь тотъ кметъ издать платить па¬ 
пу своему вину 3 гривны; ачь платъ рочпый 
имѣетъ платить ему, какъ и дотоль ему пла¬ 
тилъ, а тымъ будетъ правъ тотъ кметъ, отъ 
своего пана .... А коли у Нѣмецкомъ правѣ 
кметъ осядетъ, тогды не можетъ отыіти отъ 
папа* одно дѣдичьство продавше, а умѣсто се- 


(*) Въ старин. Соф. си, пѵь оборону». 

(*'*) Внесено сюда изъ Огла в л. статей. 








20 


1Ш 


л? ъ 


V 


.. бе, кметя, такъ богатого какъ самъ, осадитъ, 
а любо поля ему нзорстъ и справить, п гораз¬ 
до осѣетъ озим иною и ярйною и отдастъ 
пану своему: тогды можетъ пойти, гдѣ хо¬ 
четъ. 

138. О Жидѣхъ, штобъ не давали хри- 
ст і я помъ пѣисзіп. (*) Коли жъ жидовский 
умыслъ и злость ихъ 1 есть па то, какъ бы хри¬ 
стіанство обажнли, еще ся намъ заподобно 
видѣло • , . , штобы ни одинъ жидъ, у пашей 
земли, нашему христіанину пѣисзей не давалъ 
на записы, а ни на листы, одно на закладъ, 
подлугъ старого обычая. 

Изъ ру к описи у новаго письма (л. 10—СЗ), по ста* 
рп иному списку , к а ходящему с л въ Новгороде кон 
Софійской библіотекѣ* Въ «реестрѣ» нлн Оглавле¬ 
ніи статсіІ> приложен помъ въ нахалѣ сего Стату¬ 
та, отмѣгено: Первыя правыя кип гы короля Ка- 
зшіера. 

Л раните я въ Румлицовскомъ Мувсумп? по Ката¬ 
логу г. Востокова* подъ М® ЛГ»0. 

3. —1351. Грамота Галицкаго старосты 
Отта пану Влтславу Дмитровскому, на 
купленное имъ дворище съ зелілего и угоАьллт. 

Во имя Отца и Сына п Святого Духа, Бо¬ 
жьимъ истБорепьемъ, оу вѣки аминь. 11 ста- 
лося подъ державою великого кроля Краковъ- 
ского Казимира и господаря Рускоѣ землѣ, и 
ста л оея при державѣ Оты, старосты Рускоѣ 
землѣ (**), оже купилъ папъ Вятславъ Дми- 
тровьекій дворище и съ земею (віс)пхо изъ вѣ¬ 
ка слушало, къ тому дворищу вшитци ©Жит¬ 
кове, 111 то днесь суть п потомъ дюгуть быти, 


а што може причинит» бол шь межи тыми 
вжитки, то на свое полѣпшѣнье, я кожъ торго¬ 
вля п сталася, купилъ панъ Вятславъ оу вѣки 
оу Василя, смужь рѣчють Скибмча, и въ его 
брата, на имя оу Гѣнка, и въ ихъ еыновця 
оу Олсика, иже купилъ папъ Вятславъ во 
вёѣхъ трій, тожъ ту именовали, далъ ішъ 
папъ Влтслъвъ С копъ грошъ вѣского {*****) 
срѣбра, а далъ имъ всѣмъ тремъ то поспол- 
пою рукою: тогды они пришедши вшитци и 
съ своимъ племенемъ, оуздали папу Вятславу 
со всѣми объѣзды того дворища, по своей до¬ 
брой воли и запнеѣ, молвили, абы въ добромъ 
покои ежіітіх тѣхъ вжитковъ (*** (****) ##] пану Вят¬ 
славу, яко въздалн при пану Блотишсвьскомъ, 
воеводѣ 11 л во вьс комъ, А то свѣдци: мѣстичи, 
пакъ Кдсфль, Михно войтъ Ярославьскій, а се 
бояре: Петръ Мошеика, Ходко Лосшпь; а се 
попобс: Денисъ, попъ Юрко Кропышевйчъ, 
попъ Лой: а се сусѣде околніи, околпій Они¬ 
симъ; а сс дыгцп: Степанъ Мёлеховичь, Ме- 
лгіггій Куцевичь, Семенъ Понах иди чь, Иванъ 
Кузмичь; а се бортяици; Пашко бортникъ съ 
Емелина, Юрко Мошихгіь, Ткхно Великополь- 
скій, Голко Задѣскій, А выѣздилъ ту землю 
Ходоръ Чеодчичь, тотъ объѣздилъ отъ пана 
Оты старосты, а . . . . (***«*) то виштко свѣд- 
цп. А писана грамота тысяча лѣтъ по Божь- 
иаіъ Рожествѣ, 300 лѣтъ, 50 лѣтъ и одно лѣ¬ 
то, а писалъ Грюдковичь Иванъ; а писано оу 
Кнекія бъ дому, оу вѣки аминь. 

Харатейный подлинникъ грамоты отысканъ г. 
корресподеп томъ Архео графи г с с коп КоммпссІп, 
Д. II ЗубрыцкпмЪ^въ Львовскомъ городскомъ архивѣ, 


(*) Снесено сюда изъ Оглавл. статен. 

(** Въ подл, написано подъ титломъ 

{***) Тамъ же и-шнщнэ. 

(****) Въ спискѣ г» Зубры цкаго, какъ бы въ объясненіе этаго слова, нал пеане» между вмѣстительными лип¬ 
ками «Вятского». По, ио его же указанію, въ подл, тутъ буква № изображена похоже на п употребле¬ 
на въ семъ же актѣ еще дважды, именно въ слонахъ, іевѣдцш и «вѣки». Слѣдовательно, по самому созву¬ 
чію всѣхъ трехъ словъ, п въ первомъ нѣтъ никакой нужды измѣнять коренную букву и приставлять къ 
вей еще другую, лишнюю. Да н что бы значило «Вятское серебро»? Въ старинныхъ Великорусскихъ ак¬ 
тахъ часто встрѣчается выраженіе івѣсчее серебро». Здѣсь тоже самое. Слич, ниже № 7, стат. 2, 

(**♦**) Въ подл, сокращенно, съ опущеніемъ титла, івжковъ». 

|****** Там. въ пробѣлѣ, примѣтенъ остатокъ какого-то слова «шиш». 





1375-1577 


21 


гдѣ и нынѣ храните я у въ связкѣ подъ IV 292* Спи¬ 
сокъ съ оной доставленъ Коммиссін имъ же. 

4*— 1375 Марта 17* Жалованная под¬ 
твердит ЕЛ ЬНАЯ ГРАМОТА ПОДОЛЬСКАГО 
князя Александра Коріатовііча Смот¬ 
ри цкому Доминиканскому монастырю, 
на ліеЩнЩу съ окрестною при пей землею и 
угодьялт, сі облзателъсттіволіъ, гпюбн мона¬ 
стырскіе люди угасЩзовалп въ исправленіи го¬ 
родскихъ укрѣпленій и т платежѣ Татар¬ 
ской дани. 

Бо имя Отца и Сына и Святого Духа, аминь* 
Мы князь Литовскій | князь Александръ Коріа- 
товичъ, Божьею милостію князь и господарь 
Подольской земли, чинимъ свѣдочпо своимъ 
листомъ всякому доброму , кто жъ на сей 
листъ посмотритъ: штожъ былъ братъ нашъ 
князь Юрій Коріатовить придалъ млнпъ къ 
церкви къ Матцѣ Божіей у Смотричи, то и мы 
князь Александръ потверживаемъ того сво¬ 
имъ листомъ; дали есмо на вѣки той млинъ и 
мѣсто у мл ина къ церкви и тымъ мнихомъ 
казателтюго закону; а кого коли испрячють 
люд ій къ собѣ у томъ мѣстѣ, у мд ина, тые 
люди дали есмо имъ со вешгь правомъ: аль то, 
штожъ коли б си бояре и земляне будут ь го¬ 
родъ твердпти, тогды тіи люди такожъ нма- 
ють твердити городъ Смотричь; и то жъ, 
штожъ коли вей земяне имуть да ват и дань 
у Татары, то серебро шшють такоже тіи люди 
дати. А ко мл ину граница: горѣ, Смотри чемъ 
до мосту, а доловѣ, Смотрпчсмъ, што дуброва 
ыежи Ходорковымъ селомъ, тоѣ дубровы по¬ 
ловина ко млину; а въ поли кгдѣ собѣ проо¬ 


рутъ в ивы, то ихъ имѣетъ приел у и тати* А на Л? 4 
то дали есмо свой листъ и печать завѣсили — 5, 
своего кплзьства* А свѣдцп па то:Грішко,папъ 
староста Подольскій; Смотрицктй воевода Ро- 
гоійса; Прокопъ и Семенко Ічорабчѣвскій* А 
писанъ листъ у Смотричи, по Божіимъ наро- 
жешо 1000 лѣтъ, 300, 70 и пятого лѣта, мѣся¬ 
ца Марта у 17 . м у день святого Олексѣя, че¬ 
ловѣка Божія* 

Подлинникъ, хранящійся въ архивѣ графа Ал. 
Пршездщкаго, писанъ на пергаминѣ. Внизу грамо¬ 
ты привѣшена пехать , вытиснутая па зеленомъ 
воску, съ изображеніемъ на ней Св, Гс оргія Побѣда* 
носца, поражающаго котелъ змія*— Лете г а та на въ 
ОЬга/у РоДоІа, ЛѴоІупіа і Цкгаіну, Т* 1* стр* 119, 
и въ 2г2оД1а До Дгнубчѵ РоЬк. Т. Б стр* 159—140, 
но въ обоихъ изданіяхъ Польскими буквами. 

5, — 1377 или позже* Вкладная грамота 
к н я г и ни I у л і а н і и, супруги ■ 1 и то в ска го 

ВЕЛ И К А Г О К И ЯЗЯ О Л Ь Г В Р Д А , У С П Е И СБОИ 

церкви въ Озерищахъ, на т ежьятциту. 

Сі іл кигипА 6а гл ьгк ир довам бу л ьаш іа, бу ста¬ 
вил а ісми б рати на црковъ бжпю прчетой 
вешний тбмьтанъіц[т& на годъ по пол$(ко)ш 
грошііі. бу вбзірищіхъ па оухашхъ со сблі- 
ксеебщинъі* а хто иметь тое закладъівать* або ш 
цркви бжьт Шдаливать* іт мьстпть ш$ бгъ іі 
пр чета ГА ЕГО мтрь, в сии бекъ й в боуд^щшъ 
аминъ* 

Выписана изъ харатейнаго Евангелія XIП вѣка. 

(л* 01 об., на поляхъ), хранящагося въ Импера¬ 
торской Пубяпгнон Библіотекѣ. Грамота сія пи¬ 
сана полууставомъ. См* Катал* рукоп, гр. Толста¬ 
го, Отд* II, К- 5* 










II. ГОСУДАРСТВОВАНІЕ ВИТОВТА- 


б в * 1383 Мая 5* Ж АЛ ОБ АН ПА я грамота 

Литовскаго великаго князя Александра 
Витовта Квоту тіевича Василію Кара- 
ч е в с к о м озвол е и і и е * иу въ Под ол ьской зем¬ 

ля* устроить новое село К ня ж ую Луку ? съ пре - 
доставленіемъ во владѣніе его угольевъ. 

Милостію Божею, мы велики князь Витовтъ 
вѣдомо чинимъ каждому доброму, кто коли па 
сесь л истъ позрить, аже семо допустил и садп- 
ти село Княжую Луку, на сыромъ корени, у 
Подол с кой земли, у Каменецкомъ повѣтѣ, ме¬ 
жи рѣками Моращками, до берега Морашки 
Сенковскои, зъ лѣсомъ, што зовутъ Стрыюнъ 
Рогъ, и съ Куликовыми лѣски, аже гтотоля гдѣ 
упадаетъ Морашка йен ко в скал у Морахву Ве¬ 
ликую, Василеви Карачовскому, с лузѣ наше- 
му 5 а дали есмо ему зо всшіи лѣсы и зъ ду¬ 
бровами, и съ полями и зъ сѣножатми п зъ 
лугами, и зо всими пожитки, ему и дѣтемъ 
его и вспмъ его потомкомъ, на вѣки вѣчные; 
то семо учинили, съ папы радами нашими, за 
его вѣрный послуги, и на лѣпшую вѣдомость 
печать пашу казали есмо привѣсити. Писанъ 
листъ у Пол отеку, лѣта отъ Рожества Хри¬ 
стова тпсячиого трисотного оемьдеелтого тре¬ 
те го, мѣсяца Мая пятого дня. 

Подлинникъ, хранящійся въ библіотекѣ Инсти¬ 
тута графа Оссолптшго, въ Львовѣ 3 писанъ па 
пергаминѣ . Пехать оторвана * 

Списокъ доставленъ въ Археографическую Ком¬ 
миссію корреспондентомъ г ш Зубрыцкпмъ. 

7,—Прежде 1380. Вкладная грамота ве¬ 
ликаго КНЯЗЯ Д ИМИ ТР IЯ-К о Р И БУТА Олъ- 
г ер до бича Лавр ашевскому монастырю, 
на угодья. 

Селзъ велик ый князь ДмитрейОлгирдовичъ, 
помолился семи Богу и святой Богородицы, 


* , • Гнид к * -* е, п озера, и морги • * •; а ктЬ 
порушить . , *, ли при моемъ животѣ, или по 
моемъ животѣ,розеудится со мною предъ ѵ * *. 

Грамота сія вписана въ харатейномъ Еван: в- 
л іи} писанномъ въ наіаліь ХІГ вѣка, которое црп- 
надлежало нѣкогда Л аврщавескому монастырю* — 
Списокъ съ грамоты у новаго письма, находится въ 
Румянцевскомъ Щзеумѣ, въ Собр. Бѣлор. актовъ, 
XIV—XVI в< 1) р по Каталогу рукописен г. Во¬ 
стокова, подъ ]№ 72. 

8- — 1388 Января 27 и Февраля 10- Грамо¬ 
ты: а) Польскаго короля Владислава- 
Я гелл а Ольге гдо бича Молдавскому вое¬ 
водѣ Петр у, о уст уп кт е. и у город а Га л и г а 
съ волостью 7 въ обезпеченіе денежнаго заіша, и 
б) Молдавскаго воеводы Петра королю 
Владислав у, о выд агѣ трех ъ тысл гъ ру бм г ей 
Фряжскаго серебра 7 въ счетъ королеесказо заи¬ 
лю, съ требоваиіеліъ на оныя новой записи. 

I. — Владиславъ, Божею милостью король 
Польски, Лптовьеки и Рускій дѢдичъ, и шіѣхъ 
многыхъ земль господарь- Чинимо то с вѣдомо 
усѣмъ, который на тотъ листъ посмотритъ, о же 
Петръ воевода Молдавьскш, зять и пріятель 
нашь, позычилъ намъ 4 тисячѣ рублій Фряжь- 
ского серебря, ихъ же ждати имаетъ еамъ, отъ 
тыхъ мясопустъ за 3 лѣта; а мы слюбуемо ему, 
при нашей вѣрп, и его брату Роману, и ихъ 
дѣтемъ, ты и 4 тысячи рублій воротитн не¬ 
полна третего лѣта на мясопустъ* Пакъ ли 
бы хм о имъ не воротили на тон день, яко ту на¬ 
писано, тогда гродъ нашь Галичъ, и съ тою 
волостью што къ нему приглушаетъ, тому щ> 
ному воеводѣ, и его брату Роману, и дѣтемъ 
ихъ, или который ихъ живъ встанетъ, у тыхъ 
4 тысячахъ заставит!! ймаемьз; а они имають 
держатп, такъ долго, доколя имъ тыхъ 4 ти- 







1588 


23 


сячи рублій неполна не отдамы. А тежь, коли 
бы который непріятель своею силою облеглъ 
тотъ исный гродъ Галичъ, тогда тотъ исный 
воевода, и братъ его, и дѣти ихъ, или который 
изъ нихъ живъ ©станетъ, имають исъ правою 
вѣрою и со уссю своею силою, безъ лети, то¬ 
го исного горо да борошіти, а намъ у ты и часы 
вѣсть давати, што быхмо пособляли: шкъ ли 
жъ тотъ исный гродъ силою узметъ, и мы у- 
жды имаемо тші иены и 4 тисячи рублій имъ 
воротити неполна. А на крѣпость того, наша 
печать къ сему листу велѣли привѣсити. У 
лѣто Божісго Рожества 10041-чітое, 300 и 8<$ и 
8-е писанъ листъ, у Луцку, у понедѣльникъ 
предъ Рускимн мясопусты. 

Подлинникъ пйсат па пер?аминѣ } полууставпымъ 
псперкомъ, безъ впаковь препинанія , съ одними тог- 
коми. К ъ грамот ѣ привѣшенъ на пергаминааи же тес¬ 
тѣ, желтовосковок круглый ковгегъ, внутри кото¬ 
раго вытиснута пехать па красной массѣ . 

II, — Владиславу, Божею милостію королю 
Польскому, Лятовьскому дѣдпчю и Рускому, 
и кшѣхъ многыхъ земль господарю, усесер- 
дечиое поклон яиіе отъ Петра воеводы Мол- 
давьского. Чшшмъ свѣдомо вслебиой твоей 
милости, же семи дали тому истинному ппну 
Варшавьскому Зтисячѣ . .. Фряжского серебра, 
тымъ вѣсомъ што семи почали давати у Луц¬ 
ку, а додали семи у Сочавѣ: усѣхъ стоить па 
семъ листу 3 тисячи рублій Фряжского сере¬ 
бра. За тожь чинимо сесь листъ о 3 тисячи, а 
вашей милости стоить на листу о чотири ти¬ 
сячи сумою. Просимъ вашей милости, штобы 
есте учинили тіый листъ, яко и т отъ што 
писанъ, но не на 4, але на 3 тисячи, подъ кро- 
левою жъ печатью. А кто къ намъ пршіесеть 
запись на 3 тйсячѣ, тому мы дамы вашъ листъ, 
што писанъ на 4 тпелчи. А писанъ листъ у го-* 
родѣ Сочавѣ, у понедѣльникъ первой недѣли 
поста, подъ нашею печатью, у лѣто Божьего 
Рожества 1388-е. 


Подлинникъ писанъ на пергаминѣ, полуустав- 9* 
нимъ погеркомъ. Пегать, прпвіъшепная къ грамотѣ 
на пергамин ной же тесмѣ, утратилась. 

Оба акта хранятся въ Московскомъ Главномъ Ар¬ 
хивѣ Министерства Иностранныхъ Дѣлъ* 

9 ф _1388 іюля 1. Жалованная грамота 
Литовскаго великаго князя Алексан¬ 
дра-Вито в та, ,4 и то век имъ Евреямъ. 

Бо имя Божіе, станься. Мы Александръ, або 
Витовтъ, зъ Божей ласки великій князь Ли¬ 
товскій, и дѣдичъ Городенскій, Берестейскіп, 

Дорогицкій , Луцкій , Володи мсрскім и 13 II- 
тппхъ, знаменито чинимъ тымъ нашимъ ли¬ 
стомъ, шшѣшнимъ II потомъ буду ч нм ъ, кому 
будетъ потреба того вѣдати, або чтучи его 
слышати. Умыслили еемо съ паны радами на¬ 
шими и дали права и вольности всей Жидовѣ 
выщеймененой, мешкаючимъ въ томъ панствѣ 
наіпомъ, который суть нижей въ тома» листѣ 
пашомъ выписаны. Напервѣй, уставили есмо, 
пжь за пѣнязи, раку ючи (*), або въ иишой 
речи, которая ся тычетъ парсуны жидовскоѣ, 
напротивку жидов -ѣ, двумъ хрестьяномъ, а 
третему жиду, который бы ся добрѣ ховалъ 
въ законѣ своемъ жидовскомъ, свѣдетство до¬ 
пущено маетъ быт и. Тежъ, ест ли бы хрестья- 
шигь нагабалъ жида, мовячи, ижь бы ему свою 
заставу заставилъ, а жидъ бы ему того за- 
прелъ, а крестьянинъ бы ему не хотѣлъ вѣри- 
ти: жидъ, присяги!и на важности оноѣ заста¬ 
вы, а за ся ориедгши крестьянинъ, доевѣт- 
чилъ бы то на него, —маетъ ему то заплатит и* 

Тежъ, естли бы жидъ хрестъянииу, не давши 
свѣтковъ, рекъ, ижь бы позычилъ {**) ты и за¬ 
ставы, а онъ бы запрелъ: то хрестьянинъ ма¬ 
етъ заплатити, а любо присягою сяочистити. 

И тежъ могъ бы жидъ взято, именемъ заста¬ 
вы, всякіе речи, которые бы были ему застав¬ 
лены, которымъ колвекъ именемъ были вымо- 
веіш, - а о тыхъ-то речехъ (***-) жадного габанл 


( *) Пол ьск* си. аг;йШа]исгі». Нс пропущено ли здѣсь слово вмхъ»? 

{**) Надлежало бы сказать ШОАОШі.іы, или: шозьгииъ ііѣисзи ва туи заставы і< 

(***) Въ еіь ивсае^п 







24 


1388 


Л/ 9. не чинечи, вынявши одноѣ кривавоѣ МОК роѣ 
хусты светоѣ костелиоѣ, которыхъ жаднымъ 
обычаемъ іш одинъ пріймоватп не маетъ- 
Тежъ, естлп бы хрестьяпинъ пагабалъ жида о 
заставу, которую маетъ жидъ, которая бы ему 
была черезъ злодѣйство, або черезъ к гвалтъ 
взята: на тую пет ну ю заставу жидъ маетъ 
при с я шути, яко не вѣдалъ, коли ему вкра де¬ 
по, або кгвалтомъ взято, а тое у топ у своей 
(*) присяги вымовити маетъ, какъ ему тая 
застава заставлена * . , очистивши сл хрестья- 
шшъ маетъ половицу (**) лихвы платитп, 
которая бы ему до того часу прими ожила» 
Тежъ, сет л п бы черезъ упадъ, пожоги, або зло¬ 
дѣйства, або черезъ кгвалтъ, речи своп (съ) 
заставлен ыми заставами утрятщЛъ бы, а хре- 
стьян п аъ, котор ы Й бы ему заставилъ, вея к і и 
не маетъ жида га бати: жидъ своею властною 
присягою будетъ очищенъ- И тежъ, сет л и бы 
жндове межи собою незгоду або сваръ почали, 
судья мѣста пашого жадного пересуда на нихъ 
не маетъ б рати, аде мы только; а любо нашъ 
староста будетъ ли ихъ судити, а на нихъ 
бы которая вина або проступка пришла: тотъ 
судъ маетъ быт и па насъ захованъ* Кътому, 
естлп бы хрестьятшъ жиду рану нѣкоторую 
задалъ, винный таковый маетъ вины заплати¬ 
те , чимъ маетъ намъ чоломъ битп, а рапному 
маетъ досыть вчпгштп, поддугъ ранъ его, яко 
шляхтичу. Тежъ, естлп бы хрестьяішпъ жида 
забилъ, маетъ быти каранъ, яко винный; а вся¬ 
кіе речи, рухомыс або псрухомыс, мають (***) 
быти въ пашой моцы. II тел естлп бы хре- 
стъянинъ жида вдарилъ такъ, яко бы криви 
/*'*#*) нс розлилъ: маетъ на немъ вина быти, во- 
д лугъ обычая нашое земли, а вдарен ому и обра¬ 
тному маетъ досыть вчинити, яко шляхти¬ 
чу; а естлп бы пѣнезей не мѣлъ, тогды за про¬ 
ступокъ (***■**), яко право иайдсть,маетъ быти 
каранъ- II тежъ, естлп бы жидъ черезъ пан¬ 


ство паою ѣхалъ, жадный ему нагабащг чи- 
шіти не маетъ; а естлп бы которые речи крам- 
ные везъ, маетъ мыто платитп черезъ всп мы¬ 
та положоные, какъ и пвшые даютъ мыто* 
Тежъ, естлп бы жндове, под лугъ своего обы¬ 
чая, некоторого жида умерлого, отъ мѣста до 
мѣста, отъ повѣта до повѣта, або отъ одпое 
земли до другое земли везли бы черезъ мыта: 
ничего на тіхъ мыта не маетъ брано быти; хо- 
чемо естлп бы такъ запето мытникъ 

што бралъ на нихъ, и жъ бы яко роз бои никъ 
каранъ былъ, Тежъ, естлп бы крестьянинъ 
ко о ища ихъ казилъ, або кгвалтомъ находилъ: 
хочемо, и жъ бы, поддугъ обычая нашое земли, 
правълашпхъ, былъ каранъ; а вей имѣнья его 
маютъ на насъ спасти, Тежъ, ест ли бы хто 
какъ па школу жидовскую металъ, тотъ маетъ 
старостѣ нашему заплатите* два Фунты пер¬ 
цу* Тежъ, естлп бы который жидъ быль най¬ 
денъ судьи своему у винѣ пѣнежпой, або въ 
шиной которой, которая здавпа уложена, то 
маетъ заплатитіь Тежъ, естли бы жидъ, че¬ 
резъ вызпанье своего судьи, былъ бы позванъ 
къ суду, первый и другій разъ не прпшолъ 
бы: маетъ заплатитп вину, за оба-два разы, 
которая уложопа; а естли бы къ третсму вы- 
зікшью не прпшолъ, которая вина положена 
для впаметанъя, судьи маетъ заплатитп, А ест- 
лн бы жидъ жида рапилъ, вппу судьи своему 3 
водлугъ обычая земского, {маетъ) заплатит и. 
Тежъ уставили есмо,ижъ жаденъ (я******) жидъ 
не маетъ присягати на десятеромъ Божихъ 
приказаній, то сотъ, книги Моисеевы, только 
о великой речи, которая бы была 50 гривенъ 
серебра литого, або будетъ передъ облач¬ 
ностью нашею вызнапа; а маетъ присягати 
передъ школою, у дверей* II тежъ, естли бы 
жида забито, а черезъ свѣ детство не могъ до¬ 
вести, своішъ пріятелемъ, который бы его за¬ 
билъ: естли бы могъ, въ пытанъю, иѣкоторо- 


(*) Въ Польск- сп. Щлѵс]е* 

(**) Там- ірніоупсу і. 

[ ***) Там. ітаіеИ. 

(****} Вм. ікрвіі^ т. с* крови. 


^*##**} Там- іроьііірокі. 
[****^] Там- чсоегіещоі. 
ц***.***^ Там* аібаіГшъ. 










1388 


25 


го по дозрелого мѣти, мы жидомъ напротив- 
ку подозрсного хочемъ оороыдою быти. И 
те жъ, еетлп бы хрестьянинъ некоторой жи- 
ДОІІЦѢ рукою КГВПЛТОБНОЮ мѣлъ ШТО ВЧШШТИ, 
абы вдарилъ, маетъ быти каралъ, подлугъ пре¬ 
ла іишюе земли. И т ежъ; судья жидовскій, ко¬ 
торая ся дѣсть межи жиды природа, къ гуду 
не маетъ передъ себе приводит и, оли жъ бы 
черезъ екаргу былъ наведенъ. Тежъ, еетлп 
бы жидове гдѣ собѣ выбрал и, у школѣ, або гдѣ- 
кол пекъ, тамъ мають сужоны быти. И те жъ, 
еетлп бы отъ жида хрестъянииъ заставу свою 
вызволилъ такъ, какъ бы ему лихвы не за¬ 
платилъ, а тыхъ-то лихвъ ест ли бы черезъ 
мѣсецъ не далъ: и (къ) нимъ (*) прішно- 
жають другій лихвы. Те жъ жадного въ до¬ 
му жидовскомъ не хочемъ гостемъ мѣтя. И 
тежъ, еетлп бы жидъ на имѣніе, або на листы 
пановъ знаменитыхъ пѣнязей бы позычилъ, а 
того черезъ свои листы, або печати досвѣд- 
чилъ бы; мы жидови {**), намѣсто иншихъ 
заставъ, имѣніе застав левое назнаменувдо, а 
ему того имѣнія, напротпвку кгвалтови, хо¬ 
чемъ борол ити. Тежъ, естли бы который дѣ¬ 
та жидовское окормилъ, тотъ яко злодѣи 
маетъ каралъ быти. II тежъ, естли бы жидъ 
взялъ у хрестьяшша заставу (**■*), черезъ часъ 
одного року держалъ бы; естли бы важности 
пѣнезей позычоныхъ не вчинила, абы жидъ 
судьи своему тую заставу оказалъ: естли бы 
тая застава не добра была, старостѣ нашему 
маетъ вказана быти; а потомъ жидъ ее добро- 
волнѣ маетъ продавати, если бы тая пстная за¬ 
става, нижьли бы рокъ пршполъ, своему была 
судьи вказана; а естли бы застава въ жида черезъ 
рокъ день одинъ была, потомъ жадному жидъ 
не маетъ оповѣдати. Надъ то, хочемъ, ижъ бы 
жадный жида къ заплатѣ заставы его въ день 
святый не п р илу жалъ; и тежъ, естли бы хто 
жпда, къ заплатѣ заставы его, въ день святый 


придудиль, або кгвалтъ еъ дому бы его вчи- Л? д. 
пилъ: яко ростравца (****) скарбу нашого, 
окрутнѣ маетъ быти каранъ. Тежъ, подлугъ 
уставъ папежекпхъ, во имя святого отца нашо¬ 
го, грознѣ приказуехіъ, абы на томъ жидове, 
остаточнѣ, въ панствѣ нашомъ у ставстл, ыѣ- 
ли быти обвинены, ижъ поживаютъ человѣчоѣ 
крови, кгды то естъ напротивку закону и уста¬ 
вы, ижъ жидове посполитые мають утя гати и 
в ы стер егать ся отъ посполптоѣ крови: але, ест¬ 
ли бы нѣкоторый жидъ о забитью дѣтятн хре- 
стьянского черезъ хрестьяшша былъ обви¬ 
ненъ, таковый маетъ быти посвѣтчонъ тре¬ 
ма хрестьяны, а трема л:иды добрыми; а 
кгды бы жидъ былъ посвѣтчонъ, тог ды (****«) 
жидъ виною маетъ быти каранъ за проступокъ; 
а естли бы свѣтки дреречошле невинность его 
ггосвѣтчили бы: хрестьянинъ вину, которую 
жидъ мѣлъ терпѣти, нслитоетпвѣ маетъ пла¬ 
тит и* Тежъ уставили есмо, ижъ (#-***** \ ж идо¬ 
ле коне й по спо л и ты х ъ, въ деі 1 ь тол ьк о, ( въ ) з а- 
ставу мають брати, явно; а естли бы ыѣкото- 
р ы й ко н ь у ж и да, кр еден ы й, че р езъ х ростъ я н и - 
на былъ бы найденъ: тогды жидъ властною 
присягою очистити ся маетъ, рекучи: «жемъ 
того коня въ день взялъ, который же за пѣня¬ 
зи мои сотъ заставленъ»; а тогды тотъ жидъ 
отъ тоѣ рѣчи будетъ выбавенъ. И тежъ, ижъ 
бымьшцарѣ, въ княжьствѣ нашомъ уставлены, 
жидовъ съ Фальшивыми пѣнезми, абозъ речьми 
ишшши, сами, черезъ посла пашого воеводы 
и тежъ черезъ мѣщанъ, которымъ^колвекъ 
обычаемъ, таковыхъ имати не смѣли бъ. Тежъ, 
естли бы жидъ нѣкоторый, припужоный вели¬ 
кою потреб изною, часу ночпоговолалъ бы, а ест¬ 
ли бы хрестъяне, ему ко номоженью,не прибѣг¬ 
ли къ воланъю: всякій су сѣдъ, и тежъ жидъ, 

30 шелл го въ маетъ заплатит. II тежъ устави¬ 
ли есмо, ижъ бы жпдовѣ продавали всякую 
речъ доброволнѣ; и мають куповати и хлѣба 


(*) Въ ПОЛЬСК' СП. 4І ОПуть 

(**) Там, і&у&пѵг » 

(***) Там. та яаМатѵий. Но предлогъ тузъ лишній. 

Акт. Зап. Рос. Томъ I. 


Там. и-доркгосаъ Въ Лат. пер. (Зі)яркіаіог. 
{****») Там. «Іо ЪОіе». 

(****м^ Там. йтгЬуѵ* 

А 






26 


1589—1595 


Ж 10 ся дотыкатіт, яко и хреетьлнинъ, а заказую- 
— И. чт имъ вину намъ маютъ заплатитн. Ы тежъ: 

вси, которые артикулы дали есмо имъ, на 
томъ прпвнльи наш омъ выгтисаньіи, потвер- 
жаемъ то имъ на вѣчные часы, и печать нашу 
казали есмо привѣсити. Стало сл есть и дано 
въ Луцку, въ октаву святого Ивана Крестите¬ 
ля, подъ лѣты Божего нарожшя тисяча три¬ 
ста лѣтъ, осмдесятъ н осмъ лѣтъ, А при томъ 
были тые свѣткове: кнлзь Ѳедоръ, воевода Лу¬ 
цкій, будучій того часу; Жнмонтъ рыцсръ * • . , 
а Луба, бояре зъ Литвы, и тежъ Мшікгайло 
изъ Отмены, и тежъ зъ Литвы иншіе бояре* 
Изъ книги ХЬіог ргалѵ ІдІе#вкісЬ (стр, 105 — 
109 ), гдѣ грамота сія напечатана Польскими бук - 
сами, съ перс в о долъ па Латинскій языкъ, — Подтвер¬ 
ждена королемъ Сигизмундомъ 1-мъ, въ Мельникѣ, 
1301 года Января 3 («передъ водокрещамп, лѣта 
варож. Хр, полторы тыслщи и семь»). Въ этой 
подтвердительной грамотѣ, писанной также па 
Зап а ди о-Р усек ом » и ар тіи > Би тает ова прп ап. г с г Ія 
вписана до слова; въ заглавіи ея отмщено: Пра¬ 
вилен короля и великого князя, его милости Жик- 
ышоита, даны и всей жидовкѣ, мѣшкаючіімъ въ 
томъ панствѣ его ашлостн^ великомъ князьствѣ 
Литовскомъ, 


ства Полекого, и съ тыми людми съ Велико¬ 
го Новаго(ро)да, како жъ долго держимъ у на¬ 
шемъ опеканью, слюбили есмы, и еще симъ 
листомъ слюбуемъ, ижь хочемъ при нихъ, 
при корунѣ королевства Полекого пристати, 
и съ нашею сило(ю) и съ нашими помогши, и 
съ нашею радою, и съ нашимъ остреженъемъ, 
безо всякой льсти и хитрости; не хочемъ та- 
кожь николи отступити ихъ, корупы коро¬ 
левства Полско(го); а сему па свѣдетство, яа- 
шя печать привѣшена есть. А , . , данъ есть у 
Судом ирп, у недѣлю, у ты й ж вдень по Вели¬ 
комъ дни, лѣта Божья тисячя 389- 

Подлшінпкъ писанъ па перг аминномъ листкѣ^ 
длиною 5 * 4 , Шириною іф вершковъ , небрежнымъ по¬ 
лу уставомъ } безъ знаковъ препинанія, Лѣтосгпслс - 
ніе церковными буквами. Внизу грамоты , въ прорѣ- 
зѣ, осталась пергамин нал же тесма , на которой 
привѣшена была княжеская пегапѣ , Па ■ оборотѣ 
сдѣлана слѣдующая отмѣтка , современнымъ погер- 
комъ: БіЦега гіисіз іапдѵепіі, дстіваві Ггаігів гедіз 
Тіайізіаі Роіошйв, іп циа ргошііЬі! сіотіпо геді Гі- 
Пеіііаіет , , . іиіог , , - Де Мадію Мотодгосі. При 
отмѣткѣ годъ и архивен Іи нумеръ , 

Хр а и п тел въ II мне р а т ор с к о и П у б, т ж н ой Би б. і іо - 
текгь- 


10. — 1389 Апрѣля 25, Присяжная гра¬ 
мота Мстиславскаго князя Симеона* 
Л у гв е и і я О л ьгердов ИЧ А БРАТУ СВОЕМ у, 
Польскому королю Владиславу и сунру- 
гѣ е го, Королевѣ Ядвигѣ, съ обтыцапіемъ, за 
себя и за Повеорорщевъ* не отступать отъ со¬ 
юза съ нилш* 

Мы князь Семенъ, инымъ именемъ Лыгве- 
ній, чинимъ знаменито самъ листомъ, кто 
на иь возрить, или прочптаеть, ижь коли освя¬ 
щены господинъ Володи славъ, Божьего ми¬ 
лостью король Полскій, Литовскій и Рускій 
п ппылъ земль многихъ господарь, братъ нашь 
милѣйшій, поставилъ насъ опекал никомъ му¬ 
жемъ и людемъ Великого Новагорода: и мы 
тому корол(ю), и Ядвизѣ, коро-шци королсв- 


11. - 1395, П ОРУЧЙАЯ ГР А М о Т А М О Л Д А в- 

скихъ бояръ Польскому королю Влади¬ 
славу, о готова ости господаря и воеворщ ихъ 
Стефана принес ть елку присягу въ вѣрности у по 
примѣру своихъ предшественниковъ. 

Мы Панове бояре, панъ Братулъ, и панъ 
Станиславъ, и щшъ Михалъ, и панъ Шяндръ, 
слюбуемъ и слюбили есмо за нашего господа¬ 
ря Степана, воеводу земли Молдавскоѣ; кгды 
коли кроль господарь его и нашъ, Блбдмсдавъ 
Польскій и Литовскій и Рускій II иныхъ 
земль, пошлеть по оного господаря Степана, 
тогды оный маеть до пего приѣхатп и (съ) 
своими боары и съ паны, слюбитп и голдова- 
ти, тако како ішын воеводы гол довали и чи¬ 
нили, и тако како коли шшц слуги, папове 




Ш8-139Э 


27 


его чинши* Такежъ с любуемъ о Коломы ю іг о 
Снятпнь и о Покутье: о то пашь господарь 
Степанъ не имасть ни одного слова рѣчи; а о 
Цсцинъ и о Хмелевъ, коли нашь господарь 
будетъ у своего господаря и въ нашего, кроля 
Влодислава Польского, о то с я имаетьнамолви- 
ты и обровнатп, подлугъ кролевы воли. Та к ежъ 
слюбуемъ за тыхъ, штожъ будуть дома, не 
приѣдуть съ нашкшъ господаремъ Стефа¬ 
номъ къ голдованью, а кого коли господарь 
нашъ, кроль В л о диславъ, пошлеть своихъ 
слугъ, пановъ до нашей земли: тог дм ты и 
имають предъ ними голдовати, слюбити та¬ 
ко, яко и мы елюбилп и гол довали предъ на¬ 
шимъ господаремъ кролемъ, съ нашимъ го¬ 
сподаремъ, безъ лети и безъ хитрости. А на 
крѣпость сему, наши печяти привѣсили есмо 
къ сему листу. (Писанъ) подъ лѣты Розства 
Христова тисячя 395 лѣта. 

Подлинникъ писанъ па пергаминѣ, полуустав¬ 
нымъ почеркомъ переходящимъ въ скоропись . Къ 
грамотѣ привѣшены^ па пергамикныхъ же теслахъ ^ 
четыре желтовосковые ковчега $ внутри которыхъ 
вытиснуты боярскія печати. 

Хранится въ Московскомъ Главномъ Архивѣ Ми¬ 
нистерства Иностранныхъ Дѣлъ, 

12. — 1398 Февраля 1* Грамота Луцкаго 

ЕПИСКОПА ІОАННА ПОЛЬСКОМУ КОРОЛЮ 
В л а д и с л д в у, съ облзател ъстеоліъ д атъ ему 
200 гривенъ Русскихъ и 30 коней, по постав¬ 
леніи своемъ въ санъ лттрополкта. 

А се азъ владыка Иванъ, изъ Луцка, знаемо 
•чиню всѣмъ, аже далъ міі господарь мои, ве¬ 
ликій король, митрополью Галицкую, хочетъ 
ми помочи на поставленье митрополитомъ. А 
коли Богъ дастъ, стану іцитрополитомъ, я за 
то с любую и хочю дат и, оже Богъ дастъ, мое¬ 
му милому господарю королю двѣетѣ гривенъ 
Рускихъ, а тридцать копій, безъ хитрости; и 
того не хочю иступити. II па то еемь свой 
листъ далъ и печать привѣсилъ. Въ Опатовѣ, 


предъ Громпицями, у лѣта нар о жен ья Сына 12 
Божья тисяча и триста девяносто осмого *— 14* 
лѣта. 

Подлинникъ писанъ на перга минномъ листкѣ, 
длиною шириною вершковъ, мѣлки жъ по¬ 
лууставнымъ погеркомъ. Въ началѣ грамоты на¬ 
чертанъ Крестъ, окруженный четырьмя точками . 

Внизу, въ прорѣзѣ листа $ остался синій льняной 
шнурокъ, па которомъ привѣшена была печать , На 
оборотѣ ея современная архивен ая отмѣтка .■ ЛѴ*а- 
сіуса рготІШі ге$і Роіопіае рго ті(гороШигй Наіі- 
сіепзе (Іисеніоз аигеоз еі Ігідіпіаз . . . Пев ..... 
са$ Лаге. 

Хранится въ Румянцеве комъ Муз сумѣ, по Ката¬ 
логу рукописен, подъ К 4 68* 

15 .— прежде 1399. Жалованная грамота 
Полоцкаго великаго к и я з я А п д р е я О л ь- 
гердовича Полоцкому Троицкому мо¬ 
настырю, на бобровые гоны въртъктъ Зоантъ . 

А сг. азъ великий киазь. апдриі полоцкий, 
далъ нсми стой троицгі. р*коу званоу. з го- 
нъі з бобровъшн. 6о звана, со запада, до дрисъх. 
а къ той рш,е никомоу прихода нѣтъ, а по 
мондіь животѣ, который к изъ иметь оэнимати. 
соудпть нмоу стаи трца. да будетъ проклАтъ* 

Грамота сія вписана въ Полоцкомъ харатей¬ 
номъ Евангеліи XII вѣка, хранящемся въ Румянцев¬ 
скомъ Музеумѣ, по Каталогу рукописен г. Востоко¬ 
ва, подъ К* 103. 

14 * — около 1399 или прежде. Вкладная 
грамота Полоцкаго великаго князя 
Онуфрія Полоцкому ІХредтеченскому 
монастырю, на бортныя зеліли и угодья } съ 
освобо ж рвеніе. иъ игумена и братіи отъ поросу- 
дилюсти епископу . 

Се язъ князь великій АноФрей положилъ 
семи сіе еуангелье у нашемъ монастыри, въ 
церкви (*) у святого Іоана Предтечи, на остро¬ 
вѣ. А придалъ ест* святому Іоапу: на Сомни- 


ци землю зъ бортью, борть по великую дорогу, 
(*) Въ подл, слово это нэшісаио вверху строки, мѣлки нн, во уставными буквами. 


* 







28 


009-1400 


1 5 по Соменъцо озеро; на Улѣ на рѣцѣ землю зъ 
17, бортью, на Вйтебьскомъ рубежи землю съ 
бортью, на Нанѣ на рѣцѣ землю зъ бортью, па 
,/Іиспѣезъ и устье. А въ церковъ святого Іоана 
и въ нашъ монастырь, и въ села и въ люди 
святого Іоана не вступатпся никому. А влады- 
цѣ съ игумена Іоаньского и съ нашего мона¬ 
стыря Островъекого куиици не братіт, а ника¬ 
кихъ пошлинъ. А отъ кого будетъ какая обида 
нашему монастырю, ипо досмотрятъ и боро¬ 
нить намъ самимъ, а по насъ роду нашему; а 
старци п люди, который живутъ па святого 
Грана земли, и судити и ряднти игумену 
Іопиъскому, самому зъ братьею, а иному ни¬ 
кому не вступатпся; а влады цѣ не вступатися ; 
въ нашъ монастырь. 

Грамота сія вписана въ харатейномъ Евангеліи 
Л7Г вѣка, на оборотѣ послѣдняго я иста, уставнымъ 
почеркомъ, каковымъ писанъ манускриптъ, храня¬ 
щий* л въ II мп ер а торской Публпгпои Библіотекѣ* 

15. — 1399 Апрѣля 3. Жалованная г г а- | 
XI от А Л ит о в с к аго в е л и к а г о к н Я 3 Я В ИТО в- 
та Во л вне к и \і ъ каноника мъ, ни В ере зпн- 
ск ую землю, лежащую ліежду Стртъштшмъ и 
Р ошгевылш 

Мъі ш.шкшѴ кнзь. Витгштъ. даемъ вѣданье 
всѣліъ. КТО на СёІІ ЛИСТЪ, оуэозрпть, ПЛИ СЛЪІ- 
шитіѵ. дали есмо землю, канов никомъ в и лен¬ 
скимъ. на лма. бЕрЕзъшсклА, къ стрѣшину, | 
што бъіли ЕСМО* дали кмзю юръю. толочку й 
рогаче ва йтойма. а в ту землю трвописаную 
іи оусту патпсА. пи кому, а ни рогачевцемъ, а ни 
иному кому. ПИЖЬ. ДЕрЖАТЬ. КЗ но вник омъ 
Виленскимъ. къ стрѣшину) вѣчно. шпоргопшо. 
никим же. а па то. па все дали есмо. на крѣ¬ 
пость. СЕЛ ЛИСТЪ И ПЕЧАТЬ СВОЮ ВЕЛѢЛИ ПріІІ.Ѣ- 
ептн. а пеанъ оу троцѣхъ. оу четвергъ по вели- 
цѣ дни. подъ лѣтъ* по рожствѣ г дни. 3 л, , иг 

ста II ДЕВАТЬ Д ЕС АТЪ И ДЕВАТЬ, 

Пода и и п жъ п п с , і и ъ ' н а пер; а *і п н и о м ъ я нс ткп> 
длиною 2% шириною & вершковъ, полууставомъ, 
с ъ т п тл амп и с ъ т о г к а мі тог т н при к а жд ом ъ словѣ , 


Въ концѣ грамоты скрѣпа, тѣмъ же погеркомъ; Мо- 
шишдъ, В пс яг а я восковая пеьатъ измята, и па опа 
тиски ея едва примѣтно одно с ово: \Ѵ ііахѵі, См. 
ея І'аоБІтіІе въ Вѣсти. Европы, 181*0 г. кн . XXII. 

16. —1399— 1429 Ноября 27 - Грамота Ли¬ 
товскаго великаго князя Витобта Вн- 
ЛЕНСКОМУ ВИСКУ ПУ II князьямъ Ге дгоб- 
ск имъ, о раздѣлѣ между ними озера И сета. 

Мы БЕЛ и кип кнзь витовтъ. даемъ вѣдомо СЕЮ 
н(а]шою грамотою, што спирал пса кгідроптъ- 
і кии кцАзн з бискоупомъ шілшьскпмъ. <йёме- 
ро СО ИСЕТО. И мъі имъ роздѣлили на пилъ ь ТОі 
созіро. опеку И О БИ та а половина ШТО КЪ ЛЪІНК- 
ГМЕВОМЪ. а КГЕДрОПТЬСКТГМЪ друга а половина, 
А пеанъ оу троціхъ, подо р а к^. индиктъ % 

Подлинникъ писанъ на перга минномъ листкѣ, 
длиною З'/ф шириною 5 У* вершковъ, крупнымъ по¬ 
лууставнымъ погеркомъ. На подписи, пи скрѣпы 
нѣтъ. Внизу грамоты, на загибѣ листа, находит- 
с л прорѣзъ для шнурка , на которомъ привѣшена 
был а с ея н кокиля еск ая п е с а то . 

Хранится въ архивѣ Виленскаго Капитула. См . 
ея Гас-зішііе въ рукоп* Бѣлор. Арх, др, грамотъ, 
ч, ІГ стр, 14, принадлежащей Арх е о гр < а /те еск о а 
/ІОАшнссии 

17, -1 400 Де к а б р я 31. Присяжная г р а м с - 

та Староду вс кА го князя А л е к с а н д г а Па- 
трикіевича Польскому королю Влади¬ 
славу, съ обѣщаніемъ признавать его верхов¬ 
ны^ нъ ёоеудареліъ и быть неотступнымъ отъ 
Польской державы, по конгипѣ великаго кндзд 
Витое та. - * 

Се язъ князь Александръ Патрикѣевичъ 
Стародубок і и знаменито чинимы симъ на¬ 
шим ь листомъ, аже с любую не люб илъ семы, 
и цѣловалъ есліы крестъ: по смерти нашего 
господаря, великого князя Витовта, не искати 
ми иныхъ! господаревъ, мимо нашего милого 
господаря, кроля Владислава Полского, п ко- 
руны Полскоѣ ее отлучите ми ся еѣ никото¬ 
рымъ версменемъ, безо лети и безъ хитрости; 






1401 


29 


л о крѣпость сему нашему листу, наш го пе- 
мять привѣсили есмо. Писалъ у-въ озера у 
Круды, межи Городпа и Меречь, по Розствѣ 
Христовѣ у пятокъ, у канунъ святого Обрѣ¬ 
занія Христова, по нароженмі Сына Божьего 
тнсячя лѣтъ и чотыриста лѣтъ. 

Подлинникъ писанъ на перга минномъ листкѣ* 
длиною 3, шириною 7} щ вершковъ, небрежнымъ по¬ 
лууставомъ* везъ знаковъ препинанія. Внизу гра¬ 
моты, въ прорѣзи листа* осталась пергамин па я же 
тесла* па которой привѣшена вы. іа княжеская пе- 
гать. На оборотѣ ея отмѣтка* современным ъ Гот¬ 
скимъ почеркомъ: Аіехашіег РаІгяуЬуетѵіІг 8іа го¬ 
сіи Ьвк\ рготІИіі ге§по Роіопш азшіеге» розі шог- 
Іет ЛѴііііоЫі, аппо 1400* При отмѣтки архиве кіи 
нумеръ . 

Л'ра пите я въ II мп ер а торс к оМ Пувлтпой Ги¬ 
бл іо тек ѣ. 

18,—1401 Февраля 5. Присяжнаягра м о та 
Г* ОЛЬШАНСКАГО князя ІОАННА Алгидкун- 
д о В Л Ч А II ОЛ ЬСКОМ У К О Р О Л ІО В л А ДИ С Л А БУ. 

Мы князь Иванъ Олкгшиоптовть знаемо чи¬ 
ню симъ своимъ листомъ, кто коли на нъ во- 
зритъ, или пакъ услышитъ, л же с любую и с л го- 
билъ семь, и цѣловалъ семъ крестъ: чего Богъ 
не дай, што ся пригодить нашему господарю, 
великому князю Витовту, по его животѣ, не 
омамъ и скати иныхъ госпо даровъ, мимо наше¬ 
го господаря, великого короля Владислава,Пол- 
ского, Литовского и Руского и иныхъ, и кору- 
пы Полскоѣ пе отлучптнея ми еѣ, съ моими 
дѣтми, никоторымъ веремепемъ, со всѣмъ съ 
моимъ имѣніемъ, и съ тымъ што держю ны¬ 
нѣ и потомъ отъ моего господаря, великого 
князл Вптовта, съ городми, съ мѣсты п съ 
землями, безо лети и безъ хитрости; на крѣ¬ 
пость сему, печать свою привѣсилъ семь. Въ 
городѣ у Мерсчи, въ суботу мясопустную, 
подъ лѣты пароженія Сына Божьего тисячя 
лѣтъ и чотыриста лѣтъ, первого лѣта* 

Подлинникъ писанъ на пергамин номъ листки* 
длиною шириною 5 вершковъ* полууставнымъ 


погеркомъ , везъ знаковъ препинанія* небрежно. Вин- 
зу грамоты* въ прорѣзи листа, привѣшена на — 
перга мин нон же теслѣ княжеская легатъ* вы¬ 
тисну та я въ ж ел тс вое ков омь к авгегщ изображеніе 
на пегатп сгладилось. Па оборотѣ слѣдую щая от¬ 
мѣтка, современнымъ Готскимъ погеркот: Оша- 
діиш сЗисіе Іман ОЗ^упюшЬотеусг. ГнІеШаэ геді 
еі ге^по розі шогіет ИѴііЬоШ геіепіа. При от¬ 
мѣткѣ выставлено нѣсколько архиве кассъ нуме¬ 
ровъ . 

Хранится въ Императорской IIу С лиг ной Би* 
бмотекѣ. 

19. — 1401 Февраля 24. Присяжная грамо¬ 
та Заславскихъ князей ІОгія и Андрея 
М и ха илов и ч в и Польскому к ор о л го Б Л А- 
д и с л а в у, съ о бѣща ні ем ъ пр и знавать его вер¬ 
ховнымъ государемъ и быть поруъ его державою, 
по тсончтігь великаго князя Витает а. 

Мы князь Юрьи Михайловичъ, съ своимъ 
братомъ съ княземъ Андреемъ, слюбуемъ и 
слюбіьш еемб, ижь, того Богъ не дай, што 
бы ся стало надъ нашимъ господаремъ, надъ 
княземъ великимъ Вптовтомъ, перво, впжь 
надъ королемъ, тогды, по смерти господаря 
своего,ив и мамы иного гос п о даря иск атя г н и жь 
короля Йолского Болодислава, и коруньі ГІол- 
ской не отступит іц а на то дали есмо сю грат 
моту, и печять свою привѣсили* Л писало у 
Троцѣѵъ, у четвергъ другоѣ недѣли велико¬ 
го поста, подъ лѣты по Рожествѣ Христовѣ, 
тиелча и чтыриста и первое лѣто. 

По дли и и икъ пн с а нъ пап ергами н и ом ъ лис тк ѣ, л п- 
пою шириною И-% вершковъ* небрежнымъ полу¬ 
уставомъ, безъ знаковъ препинанія. Внизу грамо- 
т ы* въ прор 7із ѣ л и ст а* на т елк ос ом & свтпло-син емъ 
шнуркѣ* сохранитесь остатки сосковаго ковгеща* 
внутри котораго вытиснута была княжеская пе¬ 
га ть. На оборотѣ акта отмѣтка* современнымъ по- 
г ер комъ ^ слѣдующая; Біііегш сіисіз Сеог§іі МісЬа- 
Юхуііг сшп Аінігей ігаіге зво, рготіііепіез, фіой 
ро$1 шогіет ХѴііЬоІііі ? поп (ІеЪиегті аііит (Іоті- 
щіт, ргаеіег сіоштцт ге§ет Роктіш ЛѴІаііЫаит 


18 

19. 





30 


1401—1407 


МТ 20 ЬаЬеге еі согсшат Роіопіае. При сеіі отмтыпкѣ по- 
- 21. ставленъ годъ і&Оі, п архив с кій нумеръ. 

Хранится в ъ Ям ператорскоіі Публигной Бн- 
6л іо тек ѣ, 

20 *—1401 Февраля 24. Присяжная грамо¬ 
та князя Юрія Довговта Польскому ко¬ 
ролю Владиславу, съ обѣщаніемъ призпа- 
еать его государемъ, по котикѣ великаго кил - 
зл Витоота, и бить отъ Польской державы 
неотступнымъ* 

Мы князь ЮрьиД рвкгов дъ слюбуемъ и едю- 
билъ есмо, аже, того Богъ не дай, што бы ся 
стало надъ моимъ господаремъ княземъ вели¬ 
кимъ Витовтомъ, перво, нижь надъ королемъ, 
тогды, по смерти господаря своего, нс имаю 
иного господаря и скаты, ни жъ короля Пол ско¬ 
ро Володи слава, и коруны Иолской не отсту- 
питн; а па то дали есмо сю грамоту, и печать 
свою привѣсили. А писано у Троцѣхъ, у чет¬ 
вергъ другоѣ псдѣли великого поста, подъ дѣ¬ 
ты о о Рожествѣ Христовѣ тиелчя и чотыри- 
ета п первое лѣто* 

Подлинникъ писанъ на пергаминомъ листкѣ, 
длиною шириною 3 1 / ш вершковъ, полуустав¬ 
нымъ погеркомЪу бе въ знаковъ препинанія . Внизу 
грамоты, въ проріъзѣ листа , привѣшена на шелко¬ 
вомъ свѣтло-синемъ шнуркѣ княжеская пёхать, 
вытиснутая въ желтовосково ль ковгегѣ; изображе¬ 
ніе на пеіапт сгладилось . Па оборотной сторонѣ, 
современнымъ Готскимъ покерномъ, сдѣлана, от¬ 
мѣтка слѣдующая: Б Шега Сеогдіі ІХпѵдоѵѵіЬі, (ріі 
ргошіии (Іошіпо геді РоЬпіэе \Ѵ|а4із1ао, розі шог- 
іет ѴѴуіЬоіаі сіисіз, согодае Роіоппс а5$Ыеге; дру¬ 
гая, позднѣйшая: Ссогдіив Во^оіЬ сіцх, розі шог- 
Іет ЛѴііоІ<1і.рготіЦіие ЬаЬіІигцт рго Лотто гедет , 
ашю 1401. При сихъ отмѣткахъ архиве кій нумеръ . 

Хранится въ Императорской Публтной Би¬ 
бліотекѣ. 

21 *— 1407 Октября 8* Уставная тамо¬ 
женная грамота Молдавскаго господа¬ 
ря, вокврды Александра, Львовскимъ .и 


Подольскимъ купцамъ, о пре доставленіи 
алій права на свободную торговъ#* въ обла¬ 
стяхъ его у съ изложеніемъ правилъ относитель¬ 
но взиманія съ товаровъ пошлинъ, и съ овнаіеыі- 
еліъ товаровъ заповѣдныхъ. 

Милостью Божьею, мы Александръ воевода, 
господарь земли Молдавской, чинимъ знамени¬ 
то и симъ нашимъ листомъ усѣмъ, кто ва пь 
узритъ, или его услышитъ, о же семы докона¬ 
ли іъ радцями и съ мѣстьчяны ИлвовскОго 
мѣста и съ усѣмъ поспольствомъ ихъ, и учи¬ 
нили есмы уставицьтво о мытахъ у нашен зем¬ 
ли- и доконали есмы съ ними, штобы ходили 
у нашои земли и съ своими торговлями. А мы¬ 
та есмы имъ такъ поставили и у легчил и, што¬ 
бы давали у нашей земли мыто такъ: На и пер¬ 
вое головное мыто Сочавьекое, на иск л адѣ, отъ 
сукна отъ гривну три гроши- а коли имуть 
кушітн Татарьскьш товаръ у Сочавѣ, или 
шолкъ, пли перецъ, или камкы, или тебенкы, 
или темьяпъ, или Грецкый квасъ, отъ гривну 
у Сочавѣ по три грррщ* а коли имуть купити 
Татарьскый товаръ у иныхъ торгохъ нашихъ, 
тамъ имуть даты, гдѣ его купятъ, отъ гривну 
два гроши, а на головное мыто у Сочавѣ отъ 
гривну три гроши, та смѣетъ его продатп, 
кому любитъ. А кто идетъ до Илвова, на го¬ 
ловное мыто у Сочавѣ: отъ скота одинъ грошъ, 
отъ ‘десять евин іи одинъ грошъ, отъ десять 
овець одинъ грошъ, а отъ кобылы по шесть 
гроши, а отъ каждого копя по шесть гроши, 
отъ сто бѣлицъ одинъ грошъ, отъ сто лисицъ 
десять гроши, отъ сто овчины су ранный че¬ 
ты ри гроши, отъ сто кожи ягнячьихъ два гро¬ 
ши, отъ сто кожи скотіихъ штнадесяте гро¬ 
ши; то мыто Сочавьское. А кто идетъ до Та- 
таръекои сторонѣ, отъ 13 кантари у Сочавѣ 
одинъ рубель серебра,у Ясы тридесате грошь, 
а у Бѣлый-городъ полърубель серебра; а кто 
не идетъ па Бѣлый-городъ, тодко иметь дати 
на Тлгянякячю колко у Бѣломъ-городѣ, острей 
че пере возовъ, а ца сторожу отъ каждого воза 
по дванадесяте грошь. А кто иметь погпдти 




1407 


31 


скотъ до Татаръ, на головное мыто у Сочавѣ 
отъ скота четыри гроши, а у Ясы два гроши? 
а на Тяглнякячю два гроши; а отъ сто овецъ у 
Сочавѣ шестьдееяте гроши, а у Нсы тридеся¬ 
то гроши, а на Тяглплкячю три десято гроши: 
то мыто тѣмъ што идутъ до Татаръ, А по¬ 
ставь! сукна вѵмаютъ ихъ продати на искладъ у 
Сочавѣ, а у нашихъ торгохъ не имаютъ волю 
продати ихъ, А съ тѣми гроши водно имъ хо- 
дити и торгу рати соби но усѣхъ торгахъ на¬ 
шихъ, што коли изнайдуть. А до Угоръ и до 
Беса расъ свободно имъ вывозити сукна •* * ; 
а кто повезетъ су к по до Бесарабъ, дат и иметь 
на головное мыто у Сочавѣ отъ гривну по три 
гроши, а на кран у Баковѣ отъ гривну два 
гроши; а што привезетъ изъ Бесарабъ, или пе¬ 
рецъ, или ба вол ну или будь што: отъ 12 кан¬ 
та ри у Баковѣ пол 1 ъру бель серебра, а на го¬ 
ловное мыто у Сочавѣ отъ 12 кантарп одинъ 
рубель серебра* А кто иметь повезти судно до 
Быстрн ци до Угоръ, у Сочавѣ отъ гривну по 
три гроши, а у Бани отъ гривну полъ втора 
($іс) гроша, а у Молдавици отъ гривну полъ- 
втора гроша, А коли с я воротятъ изъ Угоръ, 
отъ каждого терху у Молдавици по два гроши, 
а у Бани отъ каждого терху по два гроши, 
А кто иметь повезти сукно до Бранюва, на 
головное мыто у Сучавѣ отъ гривну три 
гроши, а у Баковѣ отъ гривну подъвтора 
гроша, а у Тотруши отъ гривну полъвто- 
ра гроша; а коли 1 сл имуть воротнтп, отъ каж¬ 
дого терху на Тотруши по два гроши, а у 
Баковѣ отъ каждого терху по два гроши. А 
копи, изъ шпион земли, што по три гривны, 
слободші имъ суть, и Угоръстіи КОВИ слобод- 
пи имъ; а у которомъ торгу имуть ихъ куни¬ 
ти, тамъ имуть дати отъ каждого коня по че¬ 
тыри гроши, а на складъ у Сочавѣ отъ каждого 
коня по шесть гроши, а на Сирять отъ каж¬ 
дого коня по два гроши, а у Черновыми по два 
гроши; а кто иметь повести копи или кобылы 
до Камянци, што было дати ему у Сирять, то 
иметь дати въ Дорогшш, а што было датп 


ему у Черновыми то иметь дати у Хотипи; щА? 21* 
тако же есть мыто и отъ кобылы, яко и отъ 
копи. А кто иметь купити скотъ или бараны 
у Баковѣ, либо у Романовѣ, у торгу, либо у 
Бани, либо на Нѣмци, либо у иныхъ торгохъ 
нашихъ: не надобѣ нигдѣ мыто дати, нижь 
тамъ гдѣ купилъ, и возметь печать отъ мыт¬ 
ника ; а у которомъ торгу иметь купити, 
тамъ иметь, дати отъ скота одинъ грошъ, отъ 
десять овець одинъ грошъ, отъ десять евиніо 
одинъ грошъ, отъ сто КОЖИ ВОЛОВЫХЪ десять 
гроши, отъ сто кожи ягнячіихъ одинъ грошъ, 
отъ сто кожи странныхъ два гроши: та идутъ 
ііа головномъ мытѣ Сочавъскомъ* А у Сирлтъ- 
скомъ, отъ кранныхъ рѣчей, отъ шапокъ, отъ 
ногавици, отъ корды, отъ меча, отъ гривны по 
три гроши; а што коли идетъ изъ земли че- 
ресъ Сочавы на Сирятъ, колко давали на Соча¬ 
вѣ, половина отъ того мыта имуть дати па 
Сирятъ отъ у сего, п отъ кожи и отъ волны іг 
отъ овчины: то мыто Снрятское. А у Чернов ь- 
ци отъ Нѣмецкаго воза мыто четыре гроши, 
а отъ Ормѣпъского воза шесть гроши; отъ 
скота одинъ грошъ, отъ десять евин іи одинъ 
грошъ, отъ десять овець одинъ грошъ, а отъ 
копи и отъ кобылы по два гроши; а на перево¬ 
зи нотъ Иѣмецкыхъ возъ цѣлыхъ и отъ Ор- 
менекыхъ по четыре гроши: то мыто Черіювь- 
ское. А у Черіювци возы не стрясти, аде ку- 
пець дасть свою вѣру, аже не имаетъ заповѣда¬ 
ны й товаръ па своп возъ: куииціт, серебро, 
воскъ и копи добр іи земъстіи; а имастьея по- 
етавити цѣну сукнѣ у Сочавѣ, яко во Лвовѣ» 

А Львовчяііе што имуть поит и до Бранливо 
по рыбы на крайнее мыто, или у Баковѣ, или у 
Верладѣ: тамъ имуть дати отъ гривну по полъ- 
втора гроша, а воза и рыбы не заиматп; а тамъ 
возметь печать, та пріидетъ слободио до Соча¬ 
вѣ, та иметь дати на головномъ мытѣ у Соча¬ 
вѣ отъ гривны по три гроши, а воза и рыбы 
не занмати» А па Сирятъ имуть дати отъ гри¬ 
вну по полъвтора гроша, а рыбы и воза по за- 
пматп, А на Черповци мыто отъ воза. А Львов- 





32 


1414-1429 


АТ 22* члпе што и муть принести сами изъ Угоръ 
серебро жьжеиое: отъ того серебра што бы- 
хомъ мы купили собѣ, колко будетъ намъ на¬ 
добно, а оное серебро, што остапетъ, то имъ 
елободно. А Мунтяпьскый воскъ и Брашевъ- 

д 

екьш слооодйо имъ есть; а мыто имуть датм 
отъ каілене у Баковѣ одинъ грошъ, а на ис- 
кладъ у Сочавѣ отъ камене одинъ грошъ, а у 
Спрять отъ камеис одинъ гроШЪ. А У торгу¬ 
ет іи куници слободии имъ; а мыто имуть да- 
ти у Бани полъ втор а гроша отъ гривну, а па 
яскдадъ у Сочавѣ отъ гривну три гроши, а у 
Спрять полъвтора гроша отъ гривну; а отъ тін 
куници колько будутъ памъ надобни, а мы 
и мемъ с об и куішти, а иігіи имъ ело бодни. А 
еще есмы имъ дали волю, штобы собѣ держа¬ 
ли у Соча вѣ одинъ домъ, а у толгь дому корчь- 
му не держяти, ни пива варит и ни меду, ни 
мести клѣткы держлти, ни хлѣба продаватп: 
лакъ ли тотъ, кто иметь жпти у томъ домѣ,бы 
хотѣлъ нѣцгто отъ тѣхъ держяти, тогды му- 
ситъ съ мѣстомъ терпѣти. А то есмы учини¬ 
ли купцомъ господаря нашего, короля Полско- 
го изъ усей Рускои земли и съ Подолскоп. А 
то мы, иже есмы выше писали, елюбуем ь имъ 
вѣчно уздержяти, безо лети и безъ хытростп, 
па вѣкы вѣчныя, мы и наши намѣсткы; ни ко¬ 
ли то непорушено, при нашей чти и при па¬ 
шой вѣрѣ, подлугъ крестьян вс кого права* А 
на то свѣдковс: панъ Жюржь, староста; панъ 
Михаиле Дорогу нскыГі; панъ Владъ Серет- 
скыГц панъ Оана (днг), дворникъ Сочавскый; 
панъ Яцко, и панъ Иліяшъ, чашникъ* А еще 
при томъ были послы съ .Львова, што съ нами 
сесе дѣло доконали: Мычко Куликовъскы и , ж 
Зимиръстанъ Ханысъу и Ханысъ Вёрзъсть, и 
Русъ Никл юсъ, и писарь Лвовекы й Ханысъ. А 
на потверженіе тѣмъ усѣмъ, велѣли есліы иа- 
шемукѣрному братяю Логооету шісати и при- 
вѣсити пенять наша великая къ сему листу на¬ 
шему * У Сочавѣ, у лѣто шестотысячное де¬ 
вять сотъ и шёстьнадесятое лѣто, Октября 8 . 

Подлинникъ, принадлежащій корреспонденту Ар - 


хеоірафш век ой Коммпссіп, г. Зубрыцкому, писанъ 
полууставнымъ птерко.чъ> Всѣ слова начертаны 
слитно д безъ промежутковъ 7 малыми буксами Вме¬ 
сто знаковъ^ преппиаиіду употреблена всадѣ толь¬ 
ко тот а. Внизу грамоты привѣшена пехать ,съ и во- 
броженіемъ Молдавскаго герба и круговою надписью: 
печть Ісо. Олеандр* воевод* гни. (т. е, госпо¬ 
динъ) землѣ МолдавскоЬ 

Список# акта у съ палеографШескЩъ описаніемъ, 
достав л ешь въ Коммиссію отъ него же. 

22.—1 і 1 4 —1429 Февра л я К Жалованная 
грамота Литовскаго великаго князя 
В и то вт а пану Б ж д р и л у, на ріва селитр, оь 
Слютрицкои волости, съ завѣреніемъ въ выша¬ 
гѣ е му О О к от Лол о ль скилі и по л у ер опт и нам и , 
съ елугатъ обратнаго взятія отъ него пли вы¬ 
купа. тѣхъ селищъ . 

Мы великій князь Витовтъ дали есмо сюю 
нашу грамоту Бедршху, што держитъ отъ 
насъ двѣ селиш.щ одно Сволочигачи, а другое 
Верхъ Болванця, у Сліотрицкой волости, па 
тьш двѣ сел ищи записали еслю ему сею на¬ 
шею грамотою шестьдесятъ копъ Подольски¬ 
ми полугр хішики; коли жъ быломъ хотѣли 
ты и двѣ сел ищи любо сами узяти у него, или 
кому при во л ил и быломъ выкупит и, и тогды 
ітмѣемо дати ему за ты и двѣ сел ищи шестьде¬ 
сятъ копъ тую Подольскими полугр ОШ н и к и, 
по топ личбѣ какъ у Пододъп и деть. А писа¬ 
на у Туре иску въ Володимерьскомъ, Февраля 
у 1 день, индикта у 7* 

Подлинникъ писанъ на пергаминѣ. Внизу грамо¬ 
ты привѣшена на шелковой красной лентѣ красно¬ 
восковая пёхать, съ изображеніемъ Айтове наго гер¬ 
ба и круговою надписью: 8 (т* е. аідіПшп или , какъ 
тогда писали, зі'гиеішп) Аісхапсігі ТѴііоМі, Воі 
^глііа та{*пі сіосіз Бііиа * . * . —Хранится въ фа- 
мильномъ архивѣ графа Тарковскаго, въ Данко¬ 
вѣ, г то съ Галиціи. 

Списокъ акта, съ п ал с о гр а фи гес к имъ описаніемъ, 
доставленъ въ Археографическую К ом миссію г. кор * 
респо и дел том ъ Зубрыц кнм ъ * 






1415 


зз 


25. —1415* Посланіе Литовскихъ епи¬ 
скоповъ Всероссійскому митрополиту 
Фотію, о вмѣненіи ему какой-то тайной сипы, 
по которой они отрекаются отъ подсудимо- 
сти ежу т духовныхъ дѣлахъ* 

Иже иногда митрополиту бывшему Кіев¬ 
скому и всея Руси Фотію, мы епискупи Кіев- 
скоѣ міітрополыі, по благодати пишемъ свя¬ 
таго Духа: яко отнелѣже пришелъ еси, видѣ- 
хомъ, заньже многа чинитъ не по правиломъ 
апостольскимъ и отечъскьшъ; и мы, по пра¬ 
виломъ, тръпѣхомъ, яко своего митрополита, 
и ждахомъ твое исправленіе: егда же слыша- 
ХОМЪ о тобѣ, истинно увѣрены быхомъ о нѣ¬ 
которой вещи, яже не токмо есть пе по прави¬ 
ломъ, но и подъ изверженіемъ и подъ прокля¬ 
тіемъ, яже и самъ, свою съвѣсть испытавъ, 
познавши. Мы бо ту ие пишемъ, ие хотяще 
посрамыти тя; глаголемъ же къ тобѣ, яко ие 
имамы тл епископа по правиломъ, Се намъ къ 
тобѣ слово конечйре. 

Изъ рукописной К ер мт Книги, писанной въ 
листъ, на лощен он бумагѣ, п о луу ставным ъ похер* 
колъ; въ шпалѣ XVI вѣка ( л, на обор. 581* — 582^, 
хранящейся въ библіотекѣ графа Фея . Тарковскаго, 
съ Латовѣ* подъ Тч 5 215, 

Достав л е н о въ А рхе ог/ а фи г секут К ом ли с с йо 
корреспондентомъ г . Шафарпкомъ. 

24,- —1415 Ноября 15* Сонорная грамота 
Литовскихъ епископовъ, о избраніи ипо- 
саліцепіи Кіевскаго митрополита Григорія 
Цаліблака . 


Всякъ даръ съвершсиъ свьтшь исходяй 23 
отъ Отца съ вѣ томъ % ) } достиже и до пасъ см и- — 24» 
реиыхъ, егоже мы *) дръжащеся, нынѣ тѣмъ 
даромъ многыа ііашеа издалече *) скорби, еже 
о церкви нашей матерѣ, утѣшеніе обрѣто- 
хомъ сицсвымъ образомъ послѣдовавшимъ 
“) вещемъ. Мы 1 см и рѣши епискупи Русскихъ 1 
странъ и братья другъ ко другу а ) по Духу свя¬ 
тому, Ѳеодосіе 9 * ) архіепископъ Полоцкын ,0 ), 

Исакіе ■’) Чсрішговьскын, Діошісіе Луцкыи, 

Герасимъ Володимеръскый , ГзласеЙ ІІере- 
мышльекый 12 ), Саваетіянъ Смоленьекын, Ха¬ 
ритонъ Холмъскыіт 11 ), Еуѳиміе Тѵровьскый, 
понеже видѣхомъ презираему ”) отъ митропо¬ 
лита Фотіа церковь Кіевьскую, яже і[ ) глава 
есть всей Руси, и стадо Христово пебрегомо 
и къ погыбѣли ГОТОВО скорбяхомъ о томъ 
и въ печали бѣхомъ имуще у Со пастыря ія ) 
именемъ * 9 ), дѣломъ же не имуще: ниже бо хо¬ 
тя ше сѣдѣти у церкви -Ч даной ему отъ Бога 
аі ) и правит и люди Еожіа, якоже достоитъ ми¬ 
трополиту, по точію 2 ") приходы 2г ) церковныя 
сбирая и живяше индѣ, и старая устроенія 
и честь Кіевскоѣ церкве па ішо мѣсто полага¬ 
йте " э )‘* II тако намъ скорбящимъ о церкви и о 
людехъ Божьихъ, подвпже милостивый Богъ 
сердце ~ в ) великого князя Александра, зовомаго 
Бптовта, Литовскаго и мпогыхъ Русскихъ 
земль господаря * 7 * ); и того убо митрополита 
Фотіа нзгна, посла же въ Царьградъ, къ царю 
п патріарху, просяще дати ему митропо¬ 
лита, хотящего 2в ) бытіі людемъ Божьимъ на 
спасеніе, достойна **), ш тоя церкви на утвер- 


1) Ник. Лѣт. н Вивл. 4всяко даяніе благо и всякъ даръ совершенъ». 2) Въ об, «свѣтомъ»; Нин* приб. «да, 

же», 5) Там. іи мыт. 4) Там, «пздавші бывшее о) Ник. «утішшхомся». 6) Въ об. «послѣдовавшей» 7) Там. про- 

пущ. 8} Впил, йвоадюбленпцы и д-ру з и и братія»; Ник. і право сдави Іи возліобденпицы и друзіі и братія». 

9) Въ об. при 5. усмЦрепаКіщі такъ и ниже. 10^ Ник* нрпб. «митрополіи кіевскія»* Вив л. «и Литовскій». 11] 

Въ об. приб. смиренный епископъ»; такъ и при другихъ именахъ. 12) Въ об, оропущ. 15) Впвл, (Ходмов- 

скііі». 14] Въ об, ізапустѣему и презираему», Іо) Там. «еже». Щ Там. «гибл ено»; приб, «и того ради». 17) 
Там. прЦб. «смущены, яко овціі не имуще пастуха», Ник, «пастыря». 18/ Въ об. приб, ш учителя», 19) Там. 
приб* «точію», 20) Там. івидѣтп церкви», при б. «Кіевскія». 21] Въ об. приб. «и отъ патріарха». 22] Там. «паче*. 
25) Там, приб. щ прибытки». 24] Ник. приб. «и всякія узорочія», 26) Впвд, іпреношашеі; Ник* чпрено- 
ситъ идѣже живяще». 26) Ник. и Впвд, нропущ, 27) Въ об. «государя», 28) Впвд. «патріарха просяще», 
29) Там. іхотяща»; Ник, «хотяще». 50) Ник, «достойно»* 

Акт* За а* Рос. Т. 1, 


5 








34 


1415 


ж т. женіе. И царь Маноилъ 1 2 * ) не восхотѣ послу- 
шати прошенія его ") праведнаго % своихъ 4 * ) 
дѣля прибытковъ неправедныхъ. Оиъ ;ке съ 
нами 8 ) съвѣтоваея 6 * ), истинно и праведно, яко 
правый истинный ’) великый князь; п събра 
вс и к и язи Лихове к Ы ХЪ Ч II Ру с с к ы хъ зем л ь и 
иныхъ странъ, елико суть ему покорена Бо¬ 
гомъ Ч, нашеа церкве, и бояръ и велможь, ар¬ 
химандриты же и игумеші и благоговѣй шла 
1й ) шшкы, и пошл. И сихъ всѣхъ съвѣтомъ п 
волею, и пашимъ избраніемъ и хотѣніемъ, 
сшедшеся въ Новѣмъ- граду Литовскомъ, въ 
святѣй церкви пречистыя Богородица, по бла¬ 
годати даниѣй намъ отъ святаго Духа, по- 
ставихомъ митрополитомъ святѣй нашей 
церкви Кіевской и всей Руси, именемъ Гри¬ 
горія, по преданію святыхъ Апострлъ, *Ч яко- 
же пишутъ ,5 ) въ своихъ *Ч прашілѣхъ: «два 
или три ешіекоіш рукополагаютъ ,т ) митропо¬ 
лита», л коже п преже насъ ІЙ ) сътвориша епи- 
скопп, при великомъ князи ІІзяславѣ Кіев¬ 
скомъ, поставпша 1 *) митрополита по прави¬ 
ломъ; я коже ’°) иже преже насъ крещеніи Вол¬ 
гаре и иамъ сродни ци гі ) сътвориша своп- 
мн епископа поставлше собѣ прьвоевлтптеля. 
Такоже "Ч и Сербъскаго языка еппскупп разеу- 
дивше, яко по правиломъ есть и по апостоль- 
ску уставу, сътвориша собѣ своими ешіекоші 


I) Ник. и Впил, имени его нѣтъ; прпб, оі патріархъ*, потому и едѣд. глаголъ пъ ынож, ч. те носхотѣша*. 

2) Там. і сего». 5) Ник. «праваго*. 4) Въ об. пропущ. Там, при б. «съ еппскупы*. 0) Там, совѣщясь*. 7] Там. 

приб, «государь*. 8) Там. «Литовскія земли*, 9) Там. пропущ. 10) Въ об. «благовѣрныя». 11) Там. соборомъ*. 
12) Там. нриб. а Божіей*. 13) Тач. пропущ. 11) Ник. приб. ап богопоспыхъ отецъ*. Далѣе въ Инк. и Пппл. 

слѣдуетъ вставка, вал таи шъ гратоты в, кн. Влтовта, отъ словъ «Фотіи же издали есмо съ стола^ до «какожь 

и перво сего тако жъ было*. См. ниже, гран, подъ № 23, стр. 30. Эта вставка повторена у Татшц. IV, 473—474 

н у Щерб. IV, 393—309. Іо) И п к. «пишется*. І6) Там. «во священныхъ*. 17) Ник. и Виол- приб. ірекше, по¬ 

ставляютъ* 18) Впил. а преже сего*; въ об, приб. а на Руси*. 40) Въ об. приб. асами Климента*. 20) Там, «п еще 

тако, я ко жъ*. 21) Там. «но крещенію братія и сродницы суть*. 22} Там, приб. «по правиломъ*. 23) Там, «и еще 
такожъ*. 24} Там, пропущ. 25) Там. «не такова и не толика*. 26] Там. пропущ. 27) Въ об. приб. азе мая величе¬ 
ствомъ и множествомъ п пространствомъ*. 281 Там. приб. «твоей*. 29) Там, црщтущ, 30) Там, «нареченнаго*. 
31) Въ об, прпб. «Сербская земля*. 32) Там. пропущ, 33) Ник. 4что ли»; Впил, «что мы*. 34) въ об, приб. 
«оставленіе таково*. 35) Там.приб. «святіи, егда». 56) Там. йотъ самого Спаса Христа*. 37) Там. приб. «пакт. 
38) Ник, ітѣ *. 59) Въ об, приб. «постапиша*. 40] Там, приб. «по ряду тая** 41) Там. приб. «тою благодатію*. 
42 Ник. по ошибкѣ, «апостола*. 43) Вив.і* «много испытание. 44) Въ об* сего слова нѣтъ. 45) Там. «и по 
правиломъ, сшсдшесь, соборомъ*. 46) Там. приб, і учителя п первосватіітеля*. 47) Внвл. «избра»; Ник.* из¬ 
бравъ дастъ*. 48) въ об, йотъ Бога*. 49) Впвл. «отлучимся Ник, отлучились) отъ нихъ, понеже сами суть по¬ 
ставили митрополита а. 50) Ник. приб, «занеже»* 51) Въ об. приб. «аще* 52) Там- «преданія*. 


прыюсвятителя, и даже и додпесь есть по- 
спѣшьствующу Богу 7 прьво святитель въ 
Срьбьской земли, ішѣа многы епископы подъ 
собою. Т аже не толика ") есть Срьбьекая зем- 
ля, елііка есть *") Русская "Ч, яже есть въ обла¬ 
сти господина 2в ) великого князя Алексан¬ 
дра, преже реченаго 30 ) Витовта, по есть 51 ) вел- 
ми эі ) мала н землею и людми. И что аз ) глаго¬ 
лемъ о Болгарехъ, пли о Сербѣхъі Отъ свя¬ 
тыхъ Апостолъ тако ^ уставлено бысть. Равно 
на всѣхъ сппскопѣхъ православныхъ благо¬ 
дать дѣйствуетъ святаго Духа: ибо Апостола 
отъ Господа 5С ) поставлена быша, они же зт ) 
иныхъ постав шш, и пакы Они другыхъ і0 ), 
п тако благодать святаго Духа даже и до 
насъ емпрѣпыхъ дои де; п 41 ) имамы власть, яко 
апостольстіи ученица, (со) многими испы- 
тапьмп и въпрошапыі м ) и сходи тися 4І ) и 
постав л яти своему отсчьству пастыря до¬ 
стойна, егоже Богъ хоіцеть 41 ), Такоже и власть 
имамы отъ Господа **): егоже аіце свяжемъ на 
земли, будетъ связалъ на иебесѣхъ, и егоже 
аш,е разрѣшимъ на земли, будетъ разрѣшенъ 
на небесѣхъ* Яко да не ркуть ігЪцін: «отри¬ 
цаемся отъ вѣры, понеже сами поставляемъ 
митрополита "Ь; то да не будетъ 60 Ь не от¬ 
лучаемся* Таково слово м ) кто речеть, нераз¬ 
уменъ есть. По мы предана я ь1 ) отъ святыхъ 




1415 


35 


Апостолъ церкви *) и отъ святыхъ Отецъ дер¬ 
жимъ и благочестиво а > исповѣдуемъ, прокли¬ 
наемъ же всяку ересь, чюжвд а ) апостольскаго 
предай ія и отечьскаго Ч; къ симъ же и Сгшо 
іщтьскую ересь анаѳемѣ отсылаемъ Б ), про- 
дающго на златѣ и сребрѣ даръ святаго Духа 
Гі ) и II патріарха убо святѣйша Константине- 
градскаго ішамы ? ) патріарха и отца, и прочая 
патріярхы, Алекслндрѣйского, Аптіохійскаго 
и Ісрусалпмекого, и тѣхъ митрополиты, и 
тѣхъ епископы *), отхцт и братію по Духу свя¬ 
тому" и съгласно съ ними дрьжимъ исповѣда¬ 
ніе вѣры *}, и такоже и колее ш они 'учимъ, и 
такоже мудръ сѣву см ъ: по ,0 ) отвращаемся^ пе 
ыогуще трьпѣтп еже на церковь Божію наси¬ 
лованіе царево м ); ибо святый вселен екый п ) 
патріярхъ и божьствевый соборъ свяіцеыый 
Бостянтиня-града по правиломъ поставит 
митрополита пс могутъ іа ), но кого царь пове¬ 
литъ 14 ); и отселѣ купусться и продастьел 
даръ святаго Духа і6 ), я коже и отецъ его п ) съ- 
твори на Кіевскую церковь, въ днехъ нашихъ 
12 ), о Кѵпріяпѣ митрополитѣ 19 ), и о Пи минѣ, 
и о ДіЬшгсъи и о ипыхъ миогыхъ, и не смо¬ 
тр л шё “°) на честь церковную*, но смотряше 
51 ) на злато и сребро много **)• Отсюду быша 
ДОЛ ГЫ БСЛПКЫ, II проторы МП ОЗ и, и молвы II 
смущенія, [и мятежи, убійства, и, еже всѣхъ 
лютѣйте, безчестіе церкви Кіевской и всей 
Руси "*). Сего ради смотряхомъ, и разсуди- 
хомъ яко неправедно естъпршмати намъ 
таковыа митропол иты, иже куплею поставле- 


іш бываютъ отъ царя, мірянина будуща * в ) Л? 25- 
человѣка, а не по воли патріарховѣ и 2 ') по 
прѣданію сущаго сбора апостольскаго ^.Тѣмъ 
же “) си и дох омел мы 30 ), и, по благодати дли¬ 
нѣ й намъ отъ святаго Духа, постав их омъ до¬ 
стойна 31 ) митрополита Руской церкви. Бъ лѣ¬ 
то 0921, индітк(та) 9, мѣсяца Ноября въ 15 

Из ъ рук оп н с п о н А' орм ч е и К п тп , іі к сан поп п а л а- 
щепоіі бу магѣі въ листъ $ полууставнымъ почеркомъ, 
въ патлѣ XVI вѣка (л, 38о —381), хранящейся въ 
библіотекѣ графа Фел* Тарковскаго, въ Дзнко&ѣ, 
подъ X й 273. 

Доста в л спа в ъ Арсс сографи х ес кую И оммнссію 
отъ корреспондента г. Шафарика, Свѣрена съ папе* 
хат. въ Никоя. Лѣтоп. V, 59 — 64, и въ Др. Росс* 

Бпвліоо. XIV, 122—123* 

25.—И15 послѣ Ноября 15. Окружная 
грамота Литовскаго великаго князя 
А л в к с а н д ѵ А-В и т о в т л, объ от^гьлеиіп Кіев¬ 
ской лштрополШ отъ Московской^ и о постав- 
лен іи въ сапъ Кіевскаго лштрополита Григорія 
Цаліблака. 

.аемъ вѣдати міттрополъю Кіев¬ 
скую и веса Руси, Про то, што разсмотрѣли 
есмо издавна, што жъ мптрополыі Кіевскоѣ 
церковь не строится, но скудѣетъ; митрополи¬ 
товъ колко было за нашю память? церкви не 
строили, какъ было издавна; по колко церков¬ 
ныхъ приходовъ, поемлючи, на иная мѣста 
носили и давали! устроенія церковная п свя¬ 
тости, великія страсти Христовы, , * . , н 


1) Ник. (церковная*. 2) Там, і благо*) ест ноя, врио. ізіюстолского п отеческаго преданія вѣру (В л в л, вѣруемъ} 
исповѣдуемъ и т. д, 3) Въ об. алжу *; Инк. приб. аеретическу* и раздоры и соимтцы, не во Возѣ бывающія*. 
4) Ник. три конечныя слова періода написаны выше. 5) Въ об. (предаемъ*. 6) Там, приб* (поставляющихъ 
во священничество мздою іа посулы*. 7) Там. врио, (яко по истиннѣй. 8] Там, прнб. «пшаты, яко*. 9; Там. ш 
образъ святыя вѣры, и такоже исповѣдуемъ и вѣруемъ, якоже и они». 10) Там* (но точіто.* 1 I) Там. «царя 
цареградекаго*'12) Там, ведшим*. 13} Ник- ориб. (датив. 14) Въ об. врио, (по посуломъ* 15) Вивл- (отсюду*; 
Ник. (увы! отсюду *♦ 16) Въ об. врио, а еже въ п оставлении- 17) Там. приб. а царь*. 18) Инк, п В и в л, врио, 
аеже о митроволитѣхъ Русскихъ*. 19) Въ об* вропущ. 20) Там. а не смотрящей; такъ н ниже. 21) Там. приб, 
чна посулы*. 22) Там. іи на миогопмаше*. 23) Там, (Русскія митрополіи*. 24) Ник. прпб. а и л ю бши у дрство ва¬ 
ломъ такок 25) Въ об, приб. юттуду * 26) Вне л. (пезнаіоща*. 27) Въ об’ ш нижъ*. 28) Ник. прнб* ш отеческаго*, 
29) Въ об. (того ради*. 30) Там. приб. (вен епископы*, 51) Там. прнб. ісуща первосвятителя, Григорія* и т, д. 
32) Ник. и Вив л, ни индикта, пи мѣсяца и числа не означено. 






30 


Ш5 


Ж 25. свитѣ и Богородицы. (*), иконы чсстпы, 

златомъ окованы, и и на я дню га цѣнная, и нею 
несть церковную Кіевскоѣ мигрополыі индѣ 
относили; што были издавна старый князи 
учинили на свою честь и на наметь, и подава¬ 
ли церкви, опрочъ золота и серебра и уборовъ 
церковныхъ, колко индѣ относили, того кто 
можетъ почести? Про тожъ мы у смотрѣ вше, по 
смерти Кѵпріана митрополита, послали есмо 
въ Царьградъ владыку Полоцкого Ѳеодосія, къ 
царю н патріарху, прося, штобьт его намъ по¬ 
ставили митрополитомъ, штобы сѣдѣлъ на 
столѣ Кіевскоѣ митропольи но старинѣ, стро¬ 
илъ бы церковь по данному, яко нашъ: за нежь 
Божьимъ из велѣньемъ мы мѣсто то обла¬ 
даемъ, Кіевъ* И они того не хотѣли учиппти, 
не поставили Ѳеодосія митрополитомъ, по 
прислали къ намъ своего митрополита Фотіи* 
И мы не хотѣли были того принят л Фот іа 
митрополита: и одъ пился паки здѣ (**) упасъ 
быти, церковь стродти. И приняли были 
есмо его па митр о полью Кіевскую: и онъ 
туто, на Кіеву, въ насъ не живалъ, но болшл 
пусто учинилъ* Про тотъ мы, не мота того 
трыіѣтп, церкви тоа не хотячн оську дѣпіа ви- 
дѣти митрополщКіевскоѣ,и згадавъ съ нашею 
братьею, съ киязыші Рускыми нашихъ Рус- 
кыхъ земль, того Фотѣя изгнали есмо съ сто¬ 
ла Кіевскоѣ ыитронолыі; и послали есмо въ 
Царьградъ, къ царю и патріарху, жалуясл и 
вся тая дѣла имъ являя о церкви Кіевской; 
и просили есмо ихъ, штобы намъ поставил и 
митрополитомъ Григорія: и ни того намъ не 
учишын. II то есмо па нихъ гораздо познали, 
што жъ они хотятъ того, штобы по своей ВО¬ 
ЛИ ставити митрополита, по пакупу, хто ся 
у нихъ накупитъ на митропоЛьто, штобы та¬ 
ковы и въ ихъ воли быль, здѣ бы грабя, пусто 


чиня, а къ пішъ выносилъ. Про тожъ мы по¬ 
говорили съ владыками нашими и съ архи¬ 
мандриты, и рекли есмо, што хочедіъ учини- 
ти, занеже намъ того сдютрячи жаль: хотя 
есмо не у вашей вѣрѣ, а иныя люди съ сто¬ 
роны ркутъ: «осподарь не въ той вѣрѣ, того 
д л я ц ер ко і ;ь Тіс к удѣ ла»: пи о бы того с л о на о г ъ 
людей на пасъ не было; а митрополпчя дѣла 
суть явиа, штожъ отъ него не строенія, но 
граблеоіа, опупреніе церькви. II вдадьшы намъ 
отвѣчали: «штожъ такъ есть; и сами нс те- 
перво слышимъ то и видимъ, што церковь 
скудѣсть, а царь и патріархъ строителя до¬ 
браго къ намъ церкви не "дастъ: по правиломъ, 
намъ годиться митрополита зборомъ поста- 
вити, какъ и нерво сего та к о,къ было (***); при 
великомъ князи Изяславѣ Кіевскомъ събрав- 
ся еп искони зборомъ, н поставиша митропо¬ 
лита Кіеву и всей Руси; а то нашли есмо, на¬ 
писано стоить въ лѣтошіецѣхъ Русскыхъ, 
въ Кіевскомъ п въ Володммерскомъ и въ 
иныхъ.» 11 потомъ, догадавъ, и рекли есмо; 
«еще пошлемъ въ Царьградъ, къ царю и 
патріарху». II послали есмо послы наши мѣ¬ 
сяца Марта, указали есмо имъ говорити: «тол- 
ко намъ пакъ уже не дзете митрополита по 
правиломъ, и мы учинимъ такъ, какъ прьво 
сего было»; п срокъ посломъ нашимъ учини¬ 
ли еедш, бмти имъ у насъ на Ильинъ день, а 
послѣдній рокъ имъ, Успеніе пресвятыя Бого¬ 
родица. И потомъ шелъ съ Москвы въ і Царь¬ 
градъ посолъ царевъ Дасипатъ а другій 
посолъ патріаршь, архимандритъ Гавр ил о, 
и просили пасъ вел ми о томъ дѣлѣ, што бы- 
хомъ еще рокъ отложили имъ до Филипова 
дни, докол ѣ бы они тамо, додіедъ, о томъ дѣлѣ 
говорили царю и патріарху. II мы, по ихъ 
прошенью, отложили рокъ до святаго Апосто- 


(*) Въ подл. іекатстъ святѣй ІЗогорсъшщі у ступенкынно, очиыідно, что текстъ здѣсь испорченъ. 

(**} Въ подл, написано *евѣ (?)». ЛІо*кеть быть, слѣдуетъ читать &нвѣ>» 

(***) Начиная отъ ілопъ *ФотЬя пзгаади еі-чо сь стола», вес это мѣсто внесено въ Соборную грамоту Ли* 
топскихъ архіереемъ, съ мііопінеі впрочемъ добавленіями въ текстѣ. См. Пикон. Лѣт. IV, 61 — 62 и Др. Росс* 
Випл, XIV, 124—125, 





1415 


17 




л а Ф илшл; а до того року послѣд’него, такы не 
слышимъ, гдѣ суть, И мы пакъ, какъ же рекли 
помъ владыкы, по правиломъ, какъ въ лѣто- 
писцѣхъ пышетъ, съ нашими князи Русскыдш 
нашихъ земль Русскихъ, п съ нашими вла¬ 
дыками и съ архимандриты съѣхлвся, сбо¬ 
ромъ, и поставпхоліъ митрополита Григорья 
Кіевской митрополит, по дав ному. Про то жъ 
пишемъ вамъ, штобы есте знали и вѣдали, 
какъ ся то стало. А хто хочетъ, по старинѣ, 
дръжатися подъ властію митрополита Кіев¬ 
скаго, пно такъ добро, а хто не хочетъ, шю 
воля ему есть; но то знайте: заиеже мы есмо 
не вашее вѣры, а коли быхмо хотѣли того, 
штобы въ нашей дръжавѣ вѣра ваша мешпа- 
лася (*) н угыбала, а церкви ваши не строены, 
и мы быхомъ о томъ не пѣчаловалпся, воля 
намъ есть. Но, коли митрополита пѣтъ, или 
который владыка умердъ на которой епис ко¬ 
пья, м мы быхомъ какова намѣстника дрьжа- 
лее по нашей волы, а доходъ церковный, мм- 
трополич і й и епітскопъскый, собѣ б ы х омъ 
имѣли (**): но мы, хотячв, штобы ваша вѣра 
не меншала, ни угыбала, н церквамъ вашимъ 
бы строеніе было, учинили есмо такъ митро¬ 
полита, зборомъ, на Кіевскую митрополію, 
штобы Русская честь вся стояла на своей 
земли. Какъ же то усмотрѣвше Волгаре и 
Сербове учинили собѣ сами, своими еписко¬ 
пы, прьБОСвятителя, и до сего дни дрьжать 
такъ пръвосвятителя съ многыми епископы; 
такожъ есмо и мы учинили, штобы простран¬ 
нѣе митрополитъ сѣдѣлъ на своемъ столѣ, въ 
Кіевѣ, какъ то пошло шъдавпа; зайеже то было 
недавно ся учгшило, штб почали митрополи- 
ти жити на Москвѣ, а и здѣ церковь Кіевская 
м и тропол ья скудѣла и пуста учишілася. 

Изъ рукописи оіь Корм г ей Книги, писан ной на 


лощеной бумагѣ, въ листъ, полууставнымъ пах ер - 26. 

комъ 3 въ кагалѣ А77 вѣка (л, 384—505), храня- 
щфеяі въ библіотекѣ графа Фелтса Тарпов с к то, въ 
Дзиковть, подъ V ”73. 

Доставлена въ Археографическую Коммкесію 
корреспондентомъ г. Шафщткохь. 

26. — 1415 п.іи позже. Запись о деііеж- 

Н Ы ХЪ И М Е Д О В ы X Ъ ДАНЯХЪ, В 3II М А к м ы X Ъ 

съ Кіевской Софійской митропол и чей 
ОТЧИ 11 ы« 

I. —А се Софіи екъш люди, дань даютъ на 
п разі і и къ п р еч ь і сто й Б о гоматер 1 1 ; п а и м я I I с- 
тобьчане и ІІежиловьци 2 колодѣ меду; у Но¬ 
вомъ селѣ Мику да съ сыномъ да Обдѣтъко¬ 
вачи даютъ 9 вѣдеръ меду; у-въ Осѣчи (***') 

Павелъ съ дѣтлш и съ Армякомъ даетъ 9 вѣдеръ 
меду; Дѣдъковичь даетъ 4 вѣдра меду; у Ху- 
хори Левонъ Стапѣевичъ даеть 4 вѣдра меду, 

Кузма даеть 4 вѣдра меду; у-въ Унинѣ (****’*), 

Павелъ даетъ корайманъ меду, Захарья даеть 
кораймалъ меду, Ходыка вѣдро меду даеть, 
Ашфошжъ даетъ вѣдро меду; у Ко днѣ Петръ 
Діяковъ 2 кораймоны меду даетв;у-въ I Істобъ- 
кахъ (*8$***) Оидрѣйко 4 вѣдра меду даеть; у 
Святоншчохъ корайманъ, а ручъку меду да¬ 
ютъ; у Нежил ошічохъ постолъ шціша (інг); у 
Ходора вѣдро меду; у М и га л ъчичахъ вѣдро 
меду даютъ. 

ІБ—А се боарекыи люди, дань даютъ Свя¬ 
той Софіи Премудрости Божіи: съ Вру чего 
Тылѣпчичъ зъ Мѣжнрѣцъкоѣ земли даеть ш - 
дро меду; у Клочькевичахъ зъ Водипшьсксш 
земли 3 ведра меду и подан іа; у Селци зъ Мѣ- 
жнрѣцъкоіі земли 2 вѣдрѣ меду и поданъе; у 
Ноздришп съ Полочаньскои земли полътора 
ведра меду п поданъе; у Породи чохъ съ Хоти- 
новьскои земли ведро меду даютъ; у Хобной 


(*} Въ подл, можно читать п такъ: імѣшаласяи но срав. тутъ же г ниже. 

(**) Кажется» правильнѣе читать шмали к 

(***) Въ подл, пашісаио слитно іувпсѣчн». 

(****) Там* съ допив ыыъ предлогомъ йупунипѣй. 

| ****$) Хам. п при э*омъ словѣ предлогъ удвоенъ в у выстооъкахъъ 





38 


1420—1425 


27. съ Пшііьковъского острою Савостьанъ даетъ 
полътора ведра меду; у Хобиой Ивановы дѣти 
даютъ зъ Дрозьдовъского острова полътора 
ведра меду* Оксентѣевьскый островъ, а съ не¬ 
го Василь даетъ полътора ведра меду* Подо- 
лѣшевьская земля подъ Полозомъ, а съ ней 
идутъ 3 ведра меду и подапъс, а почв нити; 
туто жъ Илъечевьска я земля, а еъ пей идетъ 
полътора ведра меду. Опдрѣсвекый островъ 
на Уши подъ Мартиновичи, а съ пего идетъ 5 
вѣдеръ меду. У-въ Ильин кекомъ (*) островѣ, 
съ пего идетъ ведро меду. Зъ Малннъскоп зем¬ 
ли 2 лукпѣ пятшіядныхъ, а третее чотыръ- 
пядпое, а тивушлщта, а поданьа; и знамя у 
той земли коникъ. У Дибѣвичьской земли, у 
Мѣхѣевьской земли, у Су пру новьской земли, 
у-въ Опонаеовыдпнѣ, у За волок овыциньской: 
земли: ішо съ тыхъ земль идетъ 4 л у кил че¬ 
ты ръпядныхъ, и тивуиыцшіа, и поданьа, У 
Моколевичахъ съ Снчевьскои земли идетъ пя- 
типядное лук но, и поданье, и тивуныцина; 
у Моколевичахъ съ Тарасовъскоѣ земли 2 че¬ 
ты ръплдпыхъ лукпа, и тпвуньщіша, и по¬ 
дан ьа. У Булгаковичохъ 2 лукпѣ чотырьплд- 
ныхъ, а третее пятно яд ное. А земля Костро- 
мовьская подъ Гвоздомъ, Хрестець земля, а съ 
ней идетъ ведро меду. Съ Няпевьщгшы Го- 
лѣньчішы люди даютъ чотырьпядпое лукпо, 
и тивуныцива, и поданьа. Сщиткѣевьакфа зем¬ 
ля, а съ ней идетъ 3 ручьки меду, а даетъ съ ней 
Филиповъскый человѣкъ, а Вирлоцькій чело¬ 
вѣкъ. А зъ Романова идетъ, за Чюдповымъ, 50 
гроши. У Чіодновп зъ Дѣдъковыцииы 3 ведра 
меду .У Шюмъскѵ Поде рътовынина земля, а съ 
ней ходить 2 вѣдрѣ меду. У Новомъ селѣ Ои- 
дрѣевы дѣти даютъ ведро меду, У Квяжичохъ 
земля борътнаа, а съ ней корапмапъ меду, и 
бобровыя гоны, и ставъ, У Сакольчп 3 караймо- 
ны меду, а сами ты и Сакольчане возятъ на 
Соййскый дворъ. У Поли у Доръковѣ, у Ско- 


чиіцохъ, у Водотыйнѣ, у Велыт, 6 к ара им а новъ 
меду, а 7-й карайманъ хто коли беретъ. У Де¬ 
ми дови Глуховичи даютъ карайманъ меду. У 
Жюкіши зъ Выполозовьскоѣ земли три кади 
меду дають,У Сорокошичохъ 4 вѣдра меду да¬ 
ютъ. У Вопмѣньи чотырьпядпое лунно, а по- 
дапье. 

Обѣ статьи выписаны изъ рукописной /(арміей 
Кинги, икса ни ой па лощеной бумагѣ* (**) въ листъ* 
полууставнымъ почеркомъ* съ нахалѣ ХП вѣка 
(л. 507 — 58В), хранящейся въ библіотекѣ графа 
Фе л. Тарковскаго, въ Дзпкостщ подъ Тч й 275. 

До с тав.і е и ы въ А рхеографп х секут К омми с сію 
корреспондентомъ г, Шафартомъ. 

27,—1420—1423 въ началѣ Апрѣля, Ста¬ 
тутъ Польскаго короля Владислава 

И - ГО Л ГЕЛЛА ОЛЬГЕРДОВЙЧА, 


1. О рокахъ (*). Недобрый обычай былъ от¬ 
каз данью роковъ велпкыхъ земекыхъ, а любо 
подручныхъ малыхъ, што жъ наши земляне 
межи собою имѣли у томъ ., . , присяги межи 
ими были и щкоды, а тежъ нелюдными при¬ 
чинами откл а да ли. Хотячи то отложи ти, зъ 
радою прелатовъ нашихъ и пановъ нашихъ, 
не хочемъ имѣть такыхъ откладовъ рочиыхь 
* , . отъ нашихъ подданыхъ, нітооы . . . при¬ 
сяги не были, нн тьш шкоды. 

2, О надопью роковъ великыхъ судовъ 
земекыхъ * . , . какъ бывало, первый рокъ 
немочью, а другый рокъ правою немочью, а 
на третьемъ року имѣетъ присячь, ижъ не 
, * , правою немочью; а проволочеться ли тая 
немочь правая, тогды можетъ третье отло¬ 
жить . . *, какъ еще немоченъ былъ, такожъ 
ему ещо не поздоровѣлося; а къ четвертому 
року маетъ стати, а любо речника послать: а 
не будетъ ли,тогды жалобу стратитъ. А та¬ 
кожъ хочемъ .. , на малыхъ судахъ: ижь пер- 


(*) Бъ подл, слито съ двойнымъ предлогомъ іуиылышьсколгм. 

(**) Заглавія статей поставлены здѣсь изъ евтораго реестра*, посѣщеннаго въ Соф. рукой. при Вислиц- 
комъ Статутѣ. 






39 


14 20-44 25 


вый рокъ, а другый простою немочью мо^ 
жетъ отложить, а третій правою немочью, 
а на четвертомъ маетъ прйсячь, ижь пра¬ 
вою немочью отложилъ; а если ся ему не по- 
здоровптъ, тогды четвертый можетъ отдо- 

і 

жить, какъ же есть писано . . . . роковъ зсм- 
скыхъ, поводъ на великыхъ , . . маеть отло¬ 
жить правою немочью, а на малыхъ одно про¬ 
стою немочью. 

3. О женѣ, у которой мужъ умретъ, От- 
кладаемъ ідкодъдивый обычай, штожъ наши 
подданы и держал пся п осп одного обычаю: коли 
мужъ женѣ умретъ, тогды жена сядетъ па 
УДО вьемъ СТОЛБЦЫ ВО всемъ ішѣпыт, а у томъ 
велнкы ідкоды дѣтсмъ ся дѣють. Мы сказу- 
емъ: по смерти мужпѣ, женѣ только вѣно 
узятъ, а остатокъ имѣнья всего дѣтсмъ отдать, 

4 Р О удавѣ, причемъ ей зоствть, коли 
мужъ умретъ. Бъ книгахъ правыхъ нашихъ 
предковъ . . , писано: коли мужъ женѣ умрётъ, 
тогды жопа все имѣнье свое брала, а у томъ 
дѣти щкодпла. Мы уставляемъ: ижь такая не¬ 
вѣста имѣетъ изостатъ при жпвотітѣ, н при 
вѣн ѣ, и при возншсахъ, которыми вожена при 
мужи, вынявшн кони у цѣнѣ трехъ гривенъ, 
который жъ то на дѣлъ пойдутъ той удовѣ 
съ тыми дѣтками* 

о. О сиротахъ, иже пи кого не мають, 
ни от ц а, и и ім а т е р и, п и и д е м е и й. Сироты, 
што по отцы и матери остануть у молодости, 
а имѣютъ нагабаще частое отъ людей, штожъ 
ихъ на право позывають, а опн еще не умѣ¬ 
ютъ правовать* Мы уставляемъ: мужъчшіъ- 
камъ до 1л лѣтъ, а дѣвцѣ до 12 лѣтъ, никому 
у правѣ не отіювѣдатгі; а отецъ, по смерти, 
тымъ-то дѣтемъ, и те жъ л; онѣ, будетъ ли еѣ 
воля, можетъ проставить опекалшіка у томъ 
имѣніи, докуль до росту тъ дѣти тыхъ лѣтъ. 

С. О дѣтехъ, у которыхъ умретъ мать. 
Коли дѣтедіъ умретъ мать, а отецъ другую 
хочетъ попять жопу, а дѣти , - - просятъ во 
отца дѣлышцы своей, а потомъ, истративши, 


отцю докучаютъ, а у томъ бываетъ хлопотъ 
межи ими. Мы уставляемъ: коли другую жо¬ 
пу пойметъ, имѣетъ дѣтемъ тымъ отчины 
дѣлышцу наречіі, а хочет ь ли имъ изъ доброѣ 
воли што дать, у томъ воленъ; а по смерти, 
паю. его дѣти вольны во имѣніи отчизны и 
материалы, але не другоѣ жопы. 

7, О о т ц и, и ж е д р у г у ю по и мает ь ж ен у, 
а не и мать сыновъ, Коли прнгодить нѣко¬ 
торому отцу другую жопу поять, а съ ней 
имѣетъ дѣвкы, а съ первою жопою мужьчин- 
кы: тогды сыпове, по смерти отцевѣ, мають 
дѣвкы замужъ выдать, под лугъ обычая земли, 
а имѣютъ сестрамъ наречь вѣно пѣиезьиое, 
вынявщп мйтеризйу. А коли дѣти пер воѣ жо¬ 
пы (отъ) отца часть свою, а любо дѣлышцу (*} 
въ роздѣлъ вѣчно возмутъ, тогды дѣльница 
другоѣ жопы па еѣ дѣти сполна пріидетъ. 

8.0 дѣвкахъ, который не мають бра¬ 
тьи рожоноѣ. Коли пригожается, илъ дѣвкы, 
по смерти отцевѣ,не ымѣючи роженоѣ братьи, 
и зоетавають въ имѣніи, а находятся имъ, та¬ 
кт іъ дѣвкамъ опекалыткы, што ихъ хотятъ 
пѣнёзьми отправить, коли замужъ пойдутъ, 
абьі имѣніе отрымать. Мы уставляемъ: * , . 
мужъ имѣетъ ли пѣнези брать, а любо пору¬ 
ку у тыхъ пѣйезехъ, а любо нѣкоторый слюбъ 
умолвеный, мы все то отзываемъ, а ни-во-тто 
обо рочаемъ; алс тын дѣвкы мають свое узлть, 
пе дбаючи на отмолву мужа своего,.. * имѣетъ 
моцъ отчину свою продать. 

9. О опекалиикохъ дѣвичьихъ. Коли 
хто учшштся опекал пикомъ о нѣкоторой 
дѣвцѣ, а возмстъ се собѣ во опеканіе и съ еѣ 
отчиною, а любо и зъ дѣ(дп)чьстводіъ, а она 
будетъ . . . замужъ, а онъ ее не усхочетъ вы¬ 
дать, для того, штобы имѣніе еѣ поллівать: Мы 
сказуемъ, ижь такая дѣвка, безъ воли опекал- 
ішка своего, имѣетъ собѣ мужа узлть, аде зъ 
радою прирожепыхъ своихъ. 

10. О з а писа н ью имѣн і я. Имѣніе дѣдичь- 
но, которое жъ то у пѣпезехъ эашіеують, у 


27 . 


(*) Въ рукші, эти сдоьа шшіісацы, по ошибкѣ, вдвоЙаЬ. 






40 


1420—1423 


Ж 2 


і 


7, нѣкоторыхъ нашихъ сторонахъ держано до 15 
лѣтъ, а потомъ ся , , * выстояло . , * ; видѣло- 
с я намъ, іш> таким короткий запись безъ 
у молвы нс былъ держанъ. Мы уставляемъ: та- 
кый запись 30 годовъ держать, а въ . *. годъ 
тоті) запись можетъ предъ судьею обновить 
въ книгахъ записныхъ* 

Н* О пот В ар 11 . , * о дѣ дичьство ЧИНЯТ¬ 
СЯ- Ажъ бы хто хотѣлъ о дѣ(ди)чьетво . . - га- 
бати, а тотъ дѣдичьство справно держитъ . - -, 
су поръ имѣетъ бытп прппущонъ на свѣткы; 
а не будетъ мѣтсг добрыхъ свѣтковъ, ино . . . 
чыя, и зостанетъ при отчинѣ, 

12* О границахъ и о концахъ. Коли жъ хто 
правомъ доводитъ о границахъ, указуючп кон¬ 
ца , три, а любо ижыпая знамена . * , тая по 
полехъ, а любо въ селѣхъ и у лѣсѣхъ, кото¬ 
рый знамена ., . , яко той есть обычай: тогды 
подкоморей нашъ, подъ своею честію и подъ 
своимъ су мнѣніемъ, имѣетъ припустить ко 
свѣтчеиьго, который жъ дѣпшая знамена ука¬ 
жетъ; а нс будутъ ли . . . знамена знаменитая, 
тогды повода припуститъ и свѣткы до свѣт- 
ченъя границы. 

13. О продавцы имѣнія. Изъ обычая пра¬ 
ва , старого такъ бывало: хто продалъ дѣ- 
дичьство кому, имѣлъ его боронить отъ па га¬ 
данія три лѣта и три мѣсяцы; а частокроть 
пригожа лося, ижь сусѣдн дѣдичьства ирода ко¬ 
го границу съ тымъ имѣньемъ имѣли, и тежъ 
про то и торговли были не гадали того, хто 
купилъ, за три лѣта и за три мѣсяцы: а коли 
вышелъ тотъ рокъ, тогды шали его гадать о 
границахъ. Мы уставляемъ, а хочеімъ: коли 
хто продаваетъ дѣд ичьство свое кому, тогды 
тотъ, хто купитъ, имѣетъ служебникомъ су- 
Сѣды того имѣнія позвать, абы притомъ бы¬ 
ли, какъ тотъ имѣніе ему выводитъ хто про¬ 
даваетъ; а не хотять ли прійти такъ познаніи, 
а за три лѣта и за три мѣсяцы не имѣютъ его 
габатъ о границу; тогды тотъ имѣетъ свѣткы 
доводить, што съ тыми границами купилъ. 


14. О хоканіи книгъ земекыхъ. Голов- 
ныц паны земль нашихъ на вслиныхъ сой- 
ыѣхъ . . , сѣдакмгъ о г гъ пасъ па судѣхъ, предъ 
которыми жъ то павы жалобы вел-ивып дѣ- 
дпчьнын бывали жаловашт, а ихъ сказаніе бы¬ 
вало правдиво, какъ бы предъ нашею облігчъ- 
ностыо то с л дѢело; а тежъ передъ тыми па¬ 
ны, имѣнія , .. иныпіи Жалобы * , . къ ироіпе* 
нію кн и гы . . , писаны; и тьш кнпты имѣютъ 
быти за треми ключи замкнуты: одинъ ключъ 
имѣетъ имѣти судья, другый подъеудокъ, а 
третій земекый писарь; и одному безъ друго¬ 
го не годится тыхъ книгъ отмыкать. А часто- 
кроть потребуютъ съ тыхъ книгъ праведныхъ 
списковъ; а про тожъ судья, коли жъ . .. уз¬ 
ритъ часъ подобный, имѣетъ . - . во латъ слу¬ 
жебникомъ я внѣ, ижь подъ такымъ повѣтомъ, 
а у такомъ мѣсяцу, а у такый день кппгы пра¬ 
вый отворены и выложены: кому потребно 
будетъ списковъ, тотъ пойдетъ* 

15. О рокы при чиненые, какъ маютъ 
б ы т и. У ста в л я ед гь, ижь п од р оч к ы к аж по¬ 
му повѣту, одново у мѣсяцъ, маютъ быта 
положены, па которыхъ же то подрочкохъ . . , 
судьи и подсудковъ, и другыи два коморіш- 
кы, Старостинъ и подкоморый его , чрезъ 
которыхъ же то - . . , а ни подкоморнпкы не 
имѣютъ судовъ судить. А коли жъ сядутъ на 
судѣ, тогды тьш жъ жалобы, што ся предъ ни¬ 
ми дѣють, имають тутъ судить не востаючи 
съ суда. А тежъ, коли потреб изна - . . , судья 
и подъеудокъ имѣютъ людемъ право чинить, 
какъ у Великой Полисѣ уставлено. 

16. О паметномъ, колько грошей ма¬ 
ютъ брать у ряд и п цы. Судьи, а любо комор- 
никы отъ жалобъ малыхъ, который жъ то по- 
кладаемъ до 30 гривенъ и ниже, не имають 
большъ брать памстного, одно два гроши, а 
выше 30 гривенъ, 4 гроша. 

17. Отъ жалобы, ачь много къ пей при- 
слухаеть, одно паметное имѣетъ быть. 
Коли жъ па судѣ одна жалоба будетъ положе- 


Въ рукав, іаодрочникыі. 





1420-1421 


41 


иа, а будетъ ли болѣ парсунъ у той жалобѣ ... , 
тутъ только одно па мет по е имѣетъ оыти по* 
дожено. 

18* О речвхъ, который жъ сами старо- 
с т ы м о г уть суди тъ. П р и шло се п ре дъ насъ, 
пжъ старосты наши судять суды и жалобы, 
штожъ на ппхъ не прислухаеть. Про то мы 
уставляемъ, который члопкы имѣютъ судить: 
напервѣй, судить о усилстію женское; дру¬ 
гое, о розбои іга добровольной дорозѣ; трс- 
тее, о пожогу;четвертое, о кгиалты домовый, 
а въ пнышігь жалобѣхъ не имають судить. 

19, О ппсарѣхъ земекыхъ, коль ко ма¬ 
ют ь б р а т и за и п с н о г о, Земьскьш ппсары во 
всихъ земляхъ королевства нашего,по Великой 
Полщѣ, въ Сирадзю, въ ./Іппчицѣ, у Куявѣхъ, 
у Добрыми, 37, зашіеу имають брать, яко шіса- 
ры Краковскы и Судомирскы, за одну жалобу 
, . одинъ грошъ* 

Ш О ж и д ѣ хя,, и ж ь п ѣ иез е й на . *. Д а ю ть. 
Превротпость Жидовская на то и деть, какъ 
бы христіяньство убожело * . * приказаніе бы¬ 
ло предковъ нашихъ и уставлен Іе . * > . 

( О коп ча п I я нед ост а егп ь) . 

Ытрукойпси новаго письма (л. 05 — О 8, до конца), 
по старинному списку, находящемуся въ Новгород¬ 
ской Софійс к о и бцбл іо те к лк Въ «реестрѣ» пли Оглав¬ 
леніи статей, прЩложеппОт въ нахалѣ Статута, 
отмтено: «Кнпгы другьія правыя короля Влодп- 
слава », Та м ъ же п о к а за по с одер ж а п іе п п о с лш)ую- 
щпхъ 12 спхатШ* которыхъ недостаетъ въ этомъ 
ліану скрипит , именно; О лаяніи, коли шляхта 
шляхт нчто лаетъ. О лаяніи, коли смердъ шляхтп- 
чю налаетъ, О волн, коли панъ кметю волю даетъ. 
О шидтосу, а любо о кметю, коли безъ волн отъ- 
ндетъ. О шелтнеу пеулш точномъ п о противномъ. 
О тыхъ, которые рубаютъ ч дерево въ лѣсѣ: О 
кметехъ, которые держатъ борти въ зглтустѣ. О 
пожарт, хто лѣсы п ожигаетъ, а людемъ щкоты 
будетъ чішптн. О лову зае чьемъ. О лову олень¬ 
емъ, и лосиномъ. О паробкохъ, а любо о жоикахъ 
невольныхъ. О братстьѣхъ мѣстскихъ и о това¬ 
рахъ пхъ, што староста и маетъ уставить. ВЬ кон- 
Акт. Зли. Гос. Т. 1. 


Щ реестра приписка слѣдующая; тамъ все писано 
и по достатку, а на послѣдку узришь о томъ. 

Хранятся въ Румпицовгкомъ Муэеумгь, по Ката¬ 
логу рукописен, подъ іЧ 5 430. Слш. съ стариннымъ 
спискомъ сего Статута, находящимся въ библіоте¬ 
ка корреспондента Коммпссіп Царскаго, подъ N-456, 

28*—послѣ 1420. Жалованная грамота 

Кіевскаго кнлзл Александра В л ад нм п- 

\ 

РОВИЧА II СУПРУГИ ЕГО, княгини А НАСТА* 
СIII В А С ИД ЬЕВЛЫ, А А В Р А Ш Е В С К О XI У М О Н А* 

стырю, па десятину* 

Се язъ князь Олексапъдро В о л од и пиерови ч ь, 
и съ своею княгинею Московъкою и свои¬ 
ми дѣтми, долъ еемь десятину святѣй Бого¬ 
родицы у Лаврошевъ монастырь, изъ Турця, 
у вѣкы* , . 

Рра мота с ія впав ап а въ \ тара теп и о. и ъ Ева п г ея іи, 
п ша пн ом ъ въ н а \ ал іъ Д IV в а. к а, кот орое при н а 0л е- 
жал о и то г да Я а вра те вс к ому м о и ас т ырю. — Сппс о к ъ 
съ грамоты, новаго письма, находится въ Ру млн- 
ц о веком ъ Муз сума, въ Соер, Бѣ лор. актовъ ХІ т і — 
XVI в, (л. і), по Каталогу рукописен подъ 72* 

29. — 1421 Октября 18. Гр а йота Нерв¬ 
ны ш л Б с к а г о епископа И л і и, па Купленное 
жипіелеліъ села Внлъга дворіХще, съ обязатель¬ 
ство Ліъ 7 гтобы новый владѣлецъ ев о отправлялъ 
работы и платилъ обропшл депЩп въ епископ¬ 
скій доходъ. 

Милостію Божіею, молігЙ*а\ш пречистыя 
его Б о го матеро, святаго и славнаго пророка 
и Крестителя Господня Іоанна, мы смире- 
ньш Илія, епископъ Премглшлъскій , вызна¬ 
ваемъ то симъ нашилъ листомъ кож дому до¬ 
брому, кому будетъ того потреба, нынѣ и по¬ 
томъ будут имъ: прпшедиш предъ насъ Околъ 
и съ Кондратомъ повѣдали, пжь торгъ межи 
собою вчинили о тое дворище, и продал'ь 
Околъ дворище Копдратови за 40 и 8 гривенъ 
лігюы ХІолскоѣ, и съ добрымъ правомъ, и съ 
огородомъ и садомъ, по путь што лежитъ къ 
Шесто впчя двор иш, у, а такъ со всѣмъ ітра- 

в 


М 28 
— 29 . 





42 


14 : 21—1430 


Л? 30. ВОМЪ, штожь коли къ тому дворищу приеду- 
шало и присдушаетъ, и а вѣкы вѣчнѣ, ему и 
потомкомъ его в л яснымъ, близшимъ, по иемъ 
будущимъ; а Кондратъ и маетъ изъ того дво- 
риша платити чиншъ и роботы поетупати 
намъ и по насъ будущимъ епископомъ; и на 
то дали есмо ему свой листъ подъ печатью 
нашею. Л при томъ были свѣдци; Радко Чи- 
жевскый, Горлица Велецкый, Коробка Игнатъ 
Копдратовичь и иныхъ добрыхъ много. А 
писана сіа грамота и дана у Вѣлчн, мѣслця 
ок(тябрл) въ 18 день, на святого Лукы Еван¬ 
гелиста, подъ лѣты Рожства Христова 1000 
лѣтъ, 400, 20 и 2-го. 

Подлинникъ , хранящійся въ Пере мыш льс к омъ 
епархіальномъ архивѣ > писанъ на пергаминѣ, безъ 
знаковъ препинанія, съ одними тогкаміи Надъ пѣ- 
которыми словами поставлены титла . Аѣтосхн- 
сленіе церковными буквами, П ехать оторвана т 

Доставленъ въ Археоірафигескую /{ом миссію г . 
хоррссп он де н т омъ Зу бр к цкнм ъ . 

50. — 1421—1430. Правыя грамоты кня¬ 
зя Ѳ КО ДО РА ЛюЕАРТОБИЧА ЗЭ'ДЕ НЕВСКА¬ 
ГО округа, въ Галицкомъ княжествъ, от- 
ч циникамъ Балицкому и Дѣду шицкимъ, 
по спорнымъ дѣламъ о границахъ между ыліѣ- 
ніями ихъ и владѣльцевъ сосѣднихъ. 

I. — Во имя Отца и Сына и Святого Духа, 
аминъ. Мы князь Ѳедоръ Любортовичь чини¬ 
мы то знаменито симъ своимъ листомъ каж¬ 
дому доброму, кто коли на нъ възритъ, или 
услышитъ его чтучи, кому его будетъ потре- 
бизна, нынѣчнимъ и потомъ будучимъ: аже 
нришедъ предъ насъ панъ Игнатъ Облазниц- 
кій, жаловалъ и позвалъ пана Юрья Дѣдошиц- 
кого Кгоуршевича, аже ему взялъ вепрѣ въ 
его дубровѣ, чересь границю; а яко стали 
предъ нами и предъ паны на правѣ, панъ Иг¬ 
натъ Облазннтцкій жаловалъ и положилъ свои 
листы граничный; панъ Юрьи Дѣдошицкій 
пригапндъ пана Игнатовымъ листомъ, аже суть 
неправіи, Фалшованіи. Право такъ нашло; 


панъ Игнатъ Облазнпцкій имаеть подперт» 
свѣдкы и очистити свои листы; а панъ Игнатъ 
не моглъ подперти свѣдкы и очистити сво* 
ихъ листовъ: право такъ нашло, ажъ пана 
Игнатовы листы уморены на вѣкіь, не имаеть 
пмипомішатися и его наблнжьшіи. Панъ Юрьи 
Дѣдошицкій зал ожил ея старци обчими указа- 
ти свою границю Дѣдошицкую, а панъ Иг- 
патъ заложило л обчими старци указати свою 
границю Облаэницкую, а мы есмо выслали 
врлдннка нашего папа Ленка, старосту Зу- 
дечовского, и съ паны на ту границю; стали 
подли потока Малого Крнховца, у Круглыхъ 
лозъ, кдѣ переходитъ дорога отъ Зудечова къ 
долинѣ. Панъ РІгнатъ поводъ поставилъ, стар¬ 
цѣ обчіи; панъ Юрыі Дѣдошицкій поставилъ 
старцѣ обчіи, а тьш старцѣ изгодилися съ 
обою сторону на одно слово, вызнали и оказа¬ 
ли старую границю и врочища; межиіОблазни- 
чи и межи Дѣдошичи, по тотъ потокъ Малый 
Криховець, што бѣжитъ подлѣ Гучнины ду¬ 
бровы Малый Криховець, и по дорогу преже 
указаную межи Криховця, и сѣножати, и ду¬ 
бровы, и лѣсъ, изъ вѣка Дѣдошицкое; панъ 
Юрьи правъ во своихъ границахъ, и помочиое 
далъ. Мы, на потверженье {и} тыхъ границъ 
розьѣханье, дали есмо листъ ему пану Юръе- 
ви Дѣдошицкому, и печать свою привѣсили 
есмо къ тому листу. А при томъ были свѣд- 
ци: панъ Ленко, староста Зудечовскій; панъ 
Дмитръ Волчьковнчь, панъ Сенко Процевичь, 
панъ Иванъ Коровай, панъ Ивашко Боринь- 
скій, панъ Прокопъ Н лневичь и иныхъ добрыхъ 
досыть было при томъ. А то ся дѣлло въ на- 
шомь дворѣ въ Зудечевѣ,въ день святого Дма- 
трія, подъ дѣты Рожества Христова 1000 лѣтъ 
и 400 и 21 лѣта. 

Подлинникъ писанъ на пергаминѣ, сб титлам и 
тогкамиш Аѣтосгнсленіе церковными буквами І7е- 
гать оторвана . 

II. — Во имя Отца и Сына и святого Духа, 
аминь. Мы князь Ѳедоръ Любортовичь чини¬ 
мо то знаменито симъ своимъ листомъ каждо 





1421-1450 


41 


му доброму* кто коли на нъ узритъ пли услы¬ 
шитъ его чтучп, кому его будетъ потребизиод, 
и нынѣшнимъ и потоки, будущимъ: ажепрій- 
да предъ насъ п предъ папы панъ Ивашко 
Дѣдошнцкіі Миленчичь, жаловалъ и позвалъ 
пана Татомігра Балицкого, аже ему побралъ 
панъ Татомпръ вепрѣ у Черномъ лѣсѣ, коло 
Турьи, у Бал ин ы, м пооралъ ему полон покос и лъ 
лугъ и дубровы, черееь грани цю. А мы ему 
право дали еъ нимъ. Панъ Ивашко Дѣдошиц- 
кій положилъ свои листы граничный предъ 
нами іі предъ паны; паігъ Татомпръ Балиц¬ 
кій прпгпнилъ листомъ пана Ивашковьвдъ 
Дѣдоншцкого, ажс суть ли сто вс неправіи, фдл- 
шсвііін. Право такъ нашло: панъ Ивашко Дѣ- 
допшцкін имаетъ очистит и листы своп; панъ 
Ивашко Дѣдошпцкін не моглъ очистити ли¬ 
стовъ своихъ: право такъ нашло, и жъ па н а Ива- 
ііібобы листы умерши на вѣкы, ажъ не ішаетъ 
ими усноминатися, а ни его ближшіп (право 
такъ нашло), п маютъ указатн свою границю 
старци обьчидш- Мы есмо выслали нашего 
урядника, пана Ленка, старосту Зудечевекого, 
на ту-то граинцю. Панъ Ивашко Дѣдошицкій 
поставилъ старцѣ обьчіп; панъ Татомпръ по¬ 
ставилъ старцѣ обчіи; то-т и старци сгод и ли¬ 
ся съ обою сторону на едино слово, вызнали 
и указали старую грани цю п вррчшца, межи 
Дѣдошичи п межи Ба личи: стали у Белиного 
Крихова, кдѣ переходить дорога Зудечевеная, 
подлѣ Узлюжи, поперекъ дубровы къ Нечачю, 
лѣсомъ и подлѣ лѣса горѣ и подлѣ дубровы 
горѣ, до Лѣсоцкой дороги, котрая идетъ изъ 
Зудечева, до долины; тою дорогою поперекъ 
лѣса и поперекъ потока Нсчача, тоюжь доро¬ 
гою Зуде чевс кою, къ Котешеву къ бортному 
дубью, отъ бортного дубья поперекъ дубровы 
къ Могилкамъ; отъ Могилокъ поперекъ рѣки 
Су кил я къ дорозѣ, кот рал, дорога идетъ изъ 
Дѣдошить доБалпчь, поперекъ дорогы къ Теп¬ 


лиц и къ Грвбошічъ, доловъ Теплицею до рѣ- дс 
кіі до Свѣчѣ; отъ устья Теплицѣ Грпбовпчь, 
поперекъ рѣки Свѣчѣ и поперекъ поля, къ 
Черному л В су, къ потоку къ Лужешеву, кдѣ 
у надуетъ въ ню устьемъ потокъ Волуевъ; по¬ 
перекъ потока Лужешева, го|>ѣ, потокомъ Во¬ 
лу евомъ, лѣсомъ, къ потоку Дрьтжанв; попе¬ 
рекъ потока Дрыжани, лѣсомъ, къ устью Со- 
лотвипѣ, у рѣку Турью; поперекъ рѣки Турьи, 
горѣ, Солотвинаю потокомъ, поперекъ лѣса 
Чернаго къ селцѣ: звыше тыхъ врочищь, лѣсъ 
п поле и дубровы, то есть Дѣдошицкое; а зни- 
же тыхъ врочищь, лѣсъ и бал она, вокно сол- 
ное, и поле и дубровы, то есть Балоцкое. Панъ 
Татомпръ Балицкій довелъ своихъ границъ и 
зыскалъ но ты врочшца старци обьчимп, и 
аа то-то оомочное далъ, а мы есмо взяли* А 
при томъ были свѣдци: панъ Ленко, староста; 
панъ Задеревецкіи Дмитръ, панъ Сенко Про* 
цевичь, панъ МалоФей, панъ Драгомиръ, панъ 
Манко Ардеврвичь, панъ Прокопъ Няневичь и 
иныхъ досыть при томъ было добрыхъ; а мы 
есмо па то свой листъ дали и печать свою при¬ 
вѣсили пану Татомнроыі Балицкому, на по- 
тверженіе тыхъ границъ и врочищь. А то ся 
дѣяло въ нашемъ дворѣ, въ Зудечевѣ, на день 
святою мученика Остдфія, подъ лѣты Рожства 
Христова 1000 лѣтъ. 

Подлинникъ писанъ на пергамин? безъ знаковъ 
препинанія* вмѣсто которыхъ поставлен и тоікп, 
погтп при каждомъ словѣ; а нѣкоторыя слова на¬ 
писаны съ титлами. Ногатъ оторвана . 

114 — Во имя Отця и Сына и святого Духа, 
амины Ми князь Ѳедоръ Любортовичь чшш- 
ми то знаменито симъ нашимъ листомъ, кому 
будетъ его потребизпа, нынѣ л нимъ и дотомъ 
будущимъ: а;ке тіріпда предъ насъ и предъ 
паны папъ Дмитръ Даниловичь зъ Руды, жа¬ 
ловалъ ц позвалъ пана Мика Дѣдошицкого о 
поле и дуброву Сяхово, И ЛИСТЫ СВОИ ПОЛО- 


30 , 


(*) Г* Зубрыцкііт ааиѣчаетъ, что въ подл, лѣто числитель иыя буквы подчищены, съ тѣмъ умысломъ, 
чтобы придать акту болѣе дрешюсти: но этотъ подлогъ легко изобличается современными лицами, обетов* 
тельствдші и самою +ормшо акта, при сличеніи его съ другими, здѣсь же допущении ян. 






44 


1421-1450 


Ж 30 ж юлъ; а папъ Мйкъ Дѣдоіішцкій отпоішдѣлъ, 
аже есть ти мое къ ДѢдошичемъ поле п дубро¬ 
ва Сллоло, а папа Дмитровымъ Даниловича 
зъ Гуды листомъ приганилъ, аже суть непра¬ 
вый, Фалшованкш диеты, Право такъ нашло, 
аже панъ Д митръ Дашілошхчь зъ Руды нмастъ 
свои листы подпорти свѣдкы и очистптп; а 
папъ Дмптръ Даниловичъ не моглъ своихъ ли- 
стовъ подпорти свѣдкы и очистптп. Право 
такъ нашло, аже панъ Дмитръ Даниловичъ зъ 
Руды рѣчь свою страт илъ о поле и о дуброву 
Сяхово, и листы его уморены и и умрътвенып 
на вѣкы; право такъ нашло, аже панъ Микъ 
Дѣдошицкій правъ о поле и дуброву С ахово, 
п помочное далъ; а мы есмо, на потвёржёяье 
той рѣчи, дали свой листъ папу Миковіі,,] ( ѣ до¬ 
лг пцк ому и печать свою есмо привѣсили къ 
тому-то листу, А при томъ были свѣдци: папъ 
Дмйтрь Ходоровскый, папъ Сспко Проце- 
внчъ, панъ Грицко шъ Бортникъ, панъ Иванъ 
Корова и, папъ Яцко Монденчпчь, папъ Ива¬ 
шко зъ Боршшчь, а иныхъ досыть добрыхъ 
при томъ было. Данъ листъ у нашемъ дворѣ, 
у Зудечовѣ, по святомъ Апостолѣ Петрѣ у 
первый понедѣлокъ, подъ лѣты Рожства Хри¬ 
стова 1000 и 400, 28-го лѣта. 

Подлинникъ писанъ па пергаминѣ, безъ знаковъ 
препинанія^ коп замшены тогками, погтп при каж¬ 
домъ слоем* Подъ нѣкоторыми рѣшеніями постав- 
л си ы ти т, і а. Л ѣт ос г пс. і ей іе церков и ым и буквам и . 
П стать, съ изображеніемъ всадника * привѣшена па 
шелковомъ голубого цвѣта жнуркщ перевитомъ съ 
краснымъ . 

IV,— Во имя Отца п Сына и святого Духа, 
ашшь* Мы князь Ѳедоръ ^Іюбортовичь чини¬ 
мо знаменито симъ нашимъ листомъ каждо¬ 
му доброму, кто коли па нь узритъ или услы¬ 
шитъ его чту*ш, кому будетъ его потреб изна, 
нынѣшнимъ п потомъ будущимъ; аже прійда 
п]іедъ пасъ и предъ папы папъ Дмптръ Дани¬ 
лова чь зъ Руды, жаловалъ и позвалъ пана Ми¬ 
ка Дѣдошицкого, аже ему взялъ вепрѣ на его 
дубровѣ, чересь границю; а папъ Микъ зало 


ллілся старцп обьчими у казахи свою граішцю 
Дѣдоиіпцкую, а панъ Дмптръ Данилов и чь за¬ 
ложило;! листы указати свою границю Жи- 
ря веку іо; а панъ Микъ Дѣдошицкій пр ига- 
пилъ листомъ, аже неправый листы, фйлшо- 
ванын пана Дмитровы Даниловича зъ Руды. 
Право такъ нашло, аже панъ Дмитръ Данило¬ 
вичъ зъ Руды нмастъ свои листы подпертп 
свѣдкы и очистптп: а папъ Дмптръ Данило¬ 
вичъ зъ Руды не моглъ своихъ листовъ подпор¬ 
ти и очистптп свѣдкы* Право такъ нашло, 
аже то-ты листы умрътвепыи и уморен ып на 
вѣкы; право такъ нашло, аже имаіотъ указати 
границю старцп обьчими. Мы есмо выслали на¬ 
шего старосту Зудечсвекого, пана . Іейка, съ па¬ 
ны на тую грани цю; папъ Д митръ Даниловичъ 
зъ Руды поставилъ старцп объчіп; панъ Микъ 
Дѣдошицкій поставилъ старцп обьчіік А тьш 
старцп емовившисе съ сбою сторону, вызнали 
и указали старую граішцю и врочища межи 
Дѣдошичи а гложи Жирявою: потенціи отъ 
Малого Криховца отъ потока, отъ броду, до¬ 
рогою, што идетъ отъ Зудечсва къ ДѢдоши¬ 
чемъ, до рѣки до Великого Крпхова, до броду; 
а звышс той дорогы, Дѣдошицкое, а зішжс 
топ дорогы, ЖиряБЬСКое. Папъ Микъ у своей 
границп правъ, и полшчиое далъ; а мы есмо, 
па потвержеиіе топ границѣ, дали свой листъ 
пану Миковіі Дѣд ошицк ому и печать свою есь- 
мо привѣсили къ тому-то листу, А при томъ 
были свѣдци: паігь Дмптръ Ходоровьскыіь 
панъ К л юсъ изъ Впжнянъ, лаиъ Сешко Проце- 
шічь, панъ Грицко зъ Бирьтшікъ, панъ Яцко 
Мощен чичь, панъ Братко изъ Дулебъ и иныхъ 
досыть добрыхъ при томъ было* А то ся дѣ~ 
ало у нашемъ дворѣ, у Зудечевѣ, по Ѵзнеее- 
иіи (въ) первый Ішнед(ѣлокъ), подъ лѣты Рож¬ 
ства Христова 1000 и 400, 30-го лѣта. 

Подлинникъ писанъ па пергаминѣ, безъ знаковъ 
препинанія, которые замѣнены одними мотками. 
Надъ нѣкоторыми словами поставлены титла. 
Пехать оторвана. 

Всѣ тетыре акта хранятся съ фамильномъ ар- 





1422-1424 


45 


хивѣ графовъ Дѣдушицкихъ. Списки ихъ доставле¬ 
ны въ А рхеографм г ескую Коммиссію г, корреспоп- 
дспт ом ъ Зуврыцкнм ъ , 

51 .— 1422Январ л 2БПг авля грамотаСам- 

БОРСКАГО СТАРОСТЫ С ТАШКА ИЗЪ ДАВЫДО¬ 
ВА, Пегемышд ьскому епископу Ил іи, на 
владѣніе церковною землею ш/Іисітй Бродъ съ 
угодьллш^ въ Саліборскомъ округѣ* 

Мы папъ Сташко нсъ Давыдова, староста 
СамборьскыГі, приводимо то ку вѣчной памя¬ 
ти шшѣшшшъ и потомъ буднимъ: Илья, 
владыка Перемышлескын и Самборъскыіі, 
жаловалъся предъ кролемъ на Стрѣлковцѣ, 
а же убиваются у землю у церковную святого 
Спаса; такъ король господарь приказалъ намъ 
своимъ листомъ, абы выѣхали и (съ) землны 
и стлрьци и розъѣхалп межи владыкою, а ме- 
жи Стрѣлковци землю церковную у лѣсъ. 
Тако есмо, подлугъ приказанья короля нашего 
господаря, выѣхали и (съ) земяны Самборь- 
скымй и старьци, штожъ о томъ добре вѣда¬ 
ютъ* Тогды владыка почалъ вказовати, и рекдъ 
стана (*) такъ: «мил іи Панове! то есть церковная 
Земля святого Спаса, по Лисичій Бродъ, и за 
князя Льва, и за князя Юрья, и за иныхъ мно¬ 
гихъ державець, и то свѣдомо земяномъ Сам- 
борыкымъ и старьце(мъ) Самборьскьшъ и 
всѣмъ о ба полнимъ». Тако есмо пустили на зе- 
ыяны и на старьцѣ* Тако земяне исмовпвиш- 


есмо владыцѣ листъ и пашею печатью иотпер- Д? 
днлп есмо ему, аже есть его Лпспчп Бродъ» А — 
при томъ были свѣдьцн: папъ Иванъ Жюрже- 
вичъ, панъ Петръ судія Перемышльскый, папъ 
Васко Богдановичъ, панъ Ивашко Корнел евь- 
скый, папъ Грицко, ловчій кролевъ Сметанъ- 
ка, и намѣстникъ Лаврцвьскый Ефтимій и 
старцп .Яавровьсцш, и крилошаие Самборь- 
сціи, и много добрыхъ* А писана грамота у 
Погони чихъ, у четвертокъ, мѣсяца Геиъваря 
у 21 день, на память святого отца Максима 
Исповѣдника, подъ лѣты Рождества Христова 
1000 лѣтъ, 400 лѣтъ, 22-е лѣто» 

Подлинникъ писанъ па пергаминѣ, съ тткамп, 
вмѣсто знаковъ препинанія, раз ставлен и ьит по 
большей г а с/ни не въ надлежащихъ мѣстахъ^ надъ 
немногими словами поставлены вверху титла. Пе- 
гати нѣтъ, — А ранится въ архіерейскомъ архивѣ 
Перс ж ы т льс кого епископ а . 

Списокъ, съ палеографах ескнмъ описаніемъ ,| до¬ 
ставленъ въ Археографическую Коммиссію кор - 
рссподептомъ г. Зубрыцкимъ. 

32- —1424 Сентября 3* Жалованная гра¬ 
мота Чквшіговскаго князя Болеслава- 
Свидгііганда Ольге рдови Ч а Юрію Ко¬ 
зе пятѣ, о предоставленіи ему во владѣніе 
села Хватосцовъ, съ 50 копахъ Краковскихъ 
грошещ съ правомъ выкупа онаго за означенную 
сумму. 


31 

32. 


ся и старцп, и вызнали, аже по * Іпсичіп Бродъ 
земля церковная святого Спаса, изъ вѣка изъ 
давнего. И то еіце (**) вызнали, аже владычніи 
люде слѣдъ гонятъ по Лшичігі Бродъ и узда- 
Ютъ Тополніічаномъ, занеже Тополничане имѣ¬ 
ютъ су владыкою (***) грашіцю, а Стрѣлков- 
цп не имѣютъ; тако есмо уѣхали владыцѣ и 
(съ) земаны по Лисичій Бродъ; яко было изъ 
вѣка и вызвано, тако есть; подлугъ того вы- 
зпанья и смовпвшися и (съ) землпы, и дали 


Бо имя Божье, аминь. Мы Болеславъ, инако 
Швитрйкгайло, зъ Божьей милости кнлзь Чер¬ 
ниговскій и иныхъ, зпаемо то чинимъ симъ 
нашгшъ листомъ каждому доброму, нинѣш- 
нпмъ и потомъ бу д учимъ, сего листа чту чипъ 
и слуха юч имъ: аже даровали есмо и даемъ с лу¬ 
зѣ нашему Юрковп Козенятн, па своемъ селѣ 
па Хватовцехъ 50 копъ, Руцкой личбы, Кра¬ 
ковской монеты; а имѣетъ тое село держати и 
уж ивати, со всѣми его пожитки иужиткишто 


[*) Такъ оъ пода., вмКето 4 стол і імп 1 ставши?. 

(**) Въ падл, иіѣіцщ. Не должно ли читать шщѣіі» ? 

(** # ) Тамъ же машісаао слитно, подъ титло.чъ, по просторѣчно, іеуладкоюі. 






40 


1421 


тАТ 33. къ нему здавпп прислухаютъ, н такожъ по немъ 
его дѣти; а ткъ лп тое перво рѣчеиое село' 
намъ ся бы слюбяяо, а любо которому наше¬ 
му сл узѣ поволили быхомъ ё выну нити: то- 
гды тыхъ 50 копъ пмаеть быт и дано с лузѣ на¬ 
шему Юркови, п любо по немъ его дѣгсмъ; а 
на потверженье сему л нету, привѣсили есмо 
нашю печать. А то ея докопало у Кодомыи, у 
недѣлю по Усѣкновеньи главы святого Ивана, 
подъ дѣты Рожства Христова 1000 лѣтъ и 400 
и 20 четвертого лѣта. 

Подл п и никъ пне а н ъ и а п ергамп и н о .ѵ ъ . і пс т кѣ, д. г н- 
нот 3%, шириною вершковъ, уставнымъ поъер- 
комъ , безъ знаковъ препинанія* Внизу грамоты, въ 
пр орѣз ѣ л\ г ста , п а ходите л перга мк и и ал же т сема, 
на которой прав пшена была княжеская пегатъ* На 
оборотѣ грамоты, современнымъ Готскимъ погер- 
комъ, сдѣлана отмѣтка слѣдующая; ѢШе га Воіеа- 
Іаі ЗсЬтгіІгудауК зирег уіііат Огоакшсге 50 
зехадепаз, ап но Н24* При отмѣткѣ архиве к іи 
нумеръ * 

Хранится въ Императоре коп IIу бл тп оп Би¬ 
бліотекѣ* 

53. — 1427 Августа 3.Договорная грамота 
Тверскаго великаго князя Бориса Але¬ 
ксандровича съ Литовскимъ великимъ 
княземъ Витовтомъ. 

Се язъ князь великій Еорысъ Александро¬ 
вичъ Тверскій взялъ есми любо въ такову 
зъ своимъ господиномъ зъ дѣдомъ, зъ вели¬ 
кимъ княземъ Вптовтомъ, Литовскимъ и мно¬ 
гихъ Рускихъ земль господаремъ 4 ): быти ми 
съ нимъ за-одинъ, при его сторонѣ» и пособ- 
ллти ми ему на всякого, не выимая; а госпо¬ 
дину моему дѣду, великому князю Витовту 
мсее великого князя Борыса Александрови¬ 
ча, своего внука, борон пти отъ всякого, ду¬ 
мою и помочью, а въ земли и въ воды и во 
все мос великое княженье Тферское моему го¬ 
сподину дѣду, великому князю Витовту не 


вступатпсл, А дядекъ моимъ, и братьи 
моей, и племени моему, княземъ, быти въ 
моемъ *) послусѣ: я князь великій Борысъ 
Александрович!» воленъ, кого жалую, кого 
казню, а моему господину дѣду, великому 
князю Витовту не вступатпсл; а который 
въе хочетъ къ моему господину дѣду, къ ве¬ 
ликому князю Витовту со ртчьшою, и моему 
господину дѣду, великому князю Витовту со 
отчьшою не прыйматп; пойдетъ ли который 
къ моему господину дѣду, къ великому кня¬ 
зю Витовту, и онъ отчыны *) лишенъ; а у 
отчынѣ его воленъ д великій князь Борысъ 
Александровичъ, а моему господину дѣду, 
великому князю Витовту не ветупатися. А ру¬ 
бежъ отчынѣ моего господина дѣда, великого 
князя Витовта по старыпѣ. А который мѣ¬ 
ста порубежный потяг л и будутъ къ Литвѣ, 
или къ Смоленску, а подать будутъ давали 
КО Тферы: ШЮ ІШЪ и ныііѣчы т л шути по 
старому; а который мѣста порубежный по- 
тлгли будутъ ко Т*еры, а подать будутъ даи¬ 
вали *) къ Литвѣ или къ Смоленъску: ішо 
ихгъ и пынѣчы тягеути по данному, а подать 
даватм по данному жъ. А што в чиниться межы 
вашыми людми и нашымп, и волостели па¬ 
нты вчинять псправу; а чому нашы волостели 
не вчинять неправы, и намъ, зъѣхавъея, да 
вчьпштъ неправа 6 ) безъ перевода; а земли 
и водѣ и всему обидному дѣлу межы нами 
судъ объчый. А што будетъ вчішнлося въ 
нашей любви и въ нашыхъ перемирьяхъ, то¬ 
му всему судъ и право безъ перевода; а су- 
дити судьямъ объчымъ, цѣловавъ в ) крестъ; 
а о што ея сопрутъ судьи, ішо положыти на 
моего господина дѣда, великого князя Витов¬ 
та; а суженое, заемное, положеное, поручное 
отдатіі по исправѣ; а холопа, робу, долж¬ 
ника, поручникя, татя, розбойника вы дата 
по и справѣ ч ). А дюдемъ нашымъ, гостемъ, 
гостити межы насъ путь чыстъ, безъ рубе- 


1 ) Мухан. иапеч. «государемъ» 2) Там. «въ моей). 3) Там* и Догел. ютъ отчниыі, ^ у но. «давали к 5) 
Мух. «псправу і* 6) Там. (цѣловати; Дог, по ошибкѣ і «цѣловалъ». 7} Дог* іло сей сидіаиѣі. 







1429 


47 


жа и безъ пакости; а пошлины имати зъ мо¬ 
ихъ Тверскихъ людей въ моего господина 
дѣда, великого князя Вптовътовѣ отнынѣ, у 
Смоленъску, у Витебъску, па Кіевѣ, въ До- 
рогобужы, у Вязмѣ и по всему его великому 
княженью, по данному, а нового не примыш- 
ляти; а по моей отчынѣ князя великого Бо¬ 
ры са Александровича пошлины имати зъ лю¬ 
дей моего господина дѣда % великого кня¬ 
зя Вптовта, во Тфсры, въ Кашинѣ, въ Го¬ 
родку, въ Зубцовѣ *) п по всему моему ве- 
л иному княженью, по данному, а нового не 
пргшьшілятп. А на семъ на всемъ я князь 
великій Боры съ Александровичъ далъ семи 
правду своему господину дѣду, великому кня¬ 
зю ВитОБту, и крестъ цѣловалъ къ нему; а 
по сей ми грамотѣ правити. Писанъ въ Тфс- 
ры, въ лѣто 6935 а ) Августа 3, шідик(та)5. 

Изъ Литовской Метрики (А г, Іа Мадп.ВисаІ, Ілілч, 
рукоп* XVI вѣка, іп [оі.у Зашіс. кн. VI, л. 204), 
хранящейся при Правительствующемъ Сенатѣ, въ 
С. Петербургъ. Въ заглавіи акта отмтеио: Листъ 
лерелярньш Бориса Александровича, князя ве¬ 
ликого Тверского, зъ великимъ квдземъ Витоб- 


томъ, Слпгепъ съ Варшавскою копіею Метрики,пахо- 34* 
ддщеюся въ Румянцевскомъ Музёумѣ, по Каталогу 
ру коп. Востокова> подъ № 74, стр. 49 — 52, также 
съ спискомъ помѣщеннымъ въ Согі. сіІрІопк ге^. Ро- 
Іоіъ Догеля } Т. ЦБ л* 140, и въ другомъ мѣстѣ, 
л, 157—158, гдѣ онъ написанъ Польскими буквами, 
и съ напетпи въ Сборн, Муханова, стр. 1—2* 

34.—около 1429, Опись Луцкаго Кра¬ 
сносельскаго Спасскаго монастыря. 

Божью милостью и пречнетоѣ Богоматери, 
ее яз ь сьмиреный епискооь Олексѣй Богомъ 
спасаемаго великого града Луцка, застали есмо 
у Святого Спаса, на Красномъ; 4 иконы кова¬ 
ный, а 3 иконы зъ вѣнъци; 2 гривеньцѣ золо¬ 
тыхъ, а 10 серебряныхъ; крестъ уздвизалный 
съ камеиьемъ; Еуангелье кованое, Апостолъ, 
половина Пролога, Осмогласшікъ весь, У ставъ, 

Кир илъ, книга Златоустъ, Паремья, Минѣл, 

.. . мѣсяци, е *. 

Актъ сеп вписанъ въ харатейномъ Луцкомъ Еван¬ 
геліи (л, 42 и 45, внизу, на поляхъ), писанномъ 
въ XIГ вѣкѣ, которое хранится въ Румянцевскомъ 
Музеумѣ, тш Каталогу рукописен^ подъ X I) * * 4 112* 


I) Дог. и Мух. и рану щ, 2 ^ Мух. считая первое слово за отрицательное имя, иапеч. такъ; іаъ городку 

Змбцевѣі 5) Мух. 6901( - Р. X. 1595)', Дог, также, а въ другомъ спискѣ его же 6091; но въ Лит. Метр, при¬ 

мѣтны числитель вы л буквы лс. 

г 








III. ГОСУДАРСТВОВАНІЕ СВИДРИГЛЙЛА И СШГШМУНДА 

КЕСТУТЬЕВИЧА. 


35. — 14*37, Не ре мирная грамота Мол- 
д Авс к а го господа ря, воеводы Иліи Але¬ 
ксандровича съ Литовскимъ великимъ 
княземъ Сигизмундомъ Кестутьевн* 
ч емъ, съ обязательствомъ не воевать противъ 
Польши. 

Милостью Б о жъсю, мы Илья воевода, госпо¬ 
да ръ земли Молдавскоѣ, чинимъ знаменито 
въ семъ нашоАіъ листу всимъ, кто на иь узъ- 
рыть, или его въсдышитБ чтучы, кому будетъ 
того потребшна: ижъ шлюбили есмо и шлю- 
буемъ нашему родителю т князю великому 
Зикгимоиту, ому прыятслемъ бытп и йодлѣ 
его стоят и противъ кажьдого его непрыятеля, 
и прыятслемъ его прыл гелемъ быт и, а непры- 
ятедемъ его нспрыятелемъ быты; а родитель 
нашъ князь великій такожъ намъ иметь пры¬ 
ятслемъ бытп и подлѣ насъ стоятп противъ 
кажьдого наш ого непрыятеля, и прыятслемъ 
нашьшъ прыятслемъ бытп, а пепрыятелемъ 
нашьшъ непрыятелемъ быти: едно * ., маемъ 
нашого господара, короля По левого, противъ 
его и противъ корупѣ пс маемъ н и кол и стол- 
ти. А на большія, . . къ симъ нашимъ вышс- 
писанымъ рѣчамъ велѣли есмо пашу печать 
прывѣсити и иныныхъ паповъ* Писалъ въ 
Сочавѣ, 6000 лѣтъ 945* 

Изъ Литовской Метрики (Асіа Ма§п. Висаѣ Іл[ѵ* 
рукоп* ХП вѣка, ж рІ„ Заішс. кн. VI, л. 237 об. 
288), хранящейся при Правительствующемъ Сена¬ 
тѣ, въ С я Петербургѣ . Въ заглавіи грамоты отмѣ* 
гена: Перемирье Ильи, воеводы Вол некого, зъ 
великимъ княземъ Жикгйшштош». 

56.— 1438 Февраля 4, Жалованная грамо¬ 
та Литовскаго великаго князя Свпдри- 
гай л а ку хм истру Петру Мышчичу, па 


села Борщооку 7 Боронъ и Кандитово съ уво^ь- 
ллш } съ Креліенщколіъ округѣ. 

Милостью Божіею, мы велиЕьш кпязь Швп- 
трпкгайло, Литовъскіи, Рускіи и иныхъ, чи¬ 
нимъ знаменито и даемъ вѣдати симъ нашимъ 
листомъ каждому доброму, штѣщшімъ и по¬ 
томъ будушдтъ, а то на пь возрить, илы его 
чтучіі услыіи нті», кому жъ коли ого будетъ 
потребно: ітжь видѣвъ и зоаменавъ службу, 
намъ вѣрную, а пигды неопущеную нашего 
вѣрного слуги, пана Петра Мъшіьчича, наше¬ 
го кухъмпстра, и ыы иорадішшс съ нашими 
князи и съ паны іі съ нашею вѣрною радою, 
ДОЛИ есмо ему и записали, за его вѣрную слу¬ 
жбу, села у Креыепецъкомъ повѣтѣ: Еоръщов- 
ку, а Борокъ, а селище Канднтово, а лѣсъ Дѣ¬ 
довъ, со всѣмъ, што къ тъшъ селомъ изъ вѣка 
и здавпа слушало и тягло, вѣчно и пспоруш- 
но ему, со всѣми уходы и проходы, съ при¬ 
селки, и съ сел ищи, п съ нивами н съ пашня¬ 
ми, и съ лѣсы п зъ дубровами, и зъ борът- 
ными земля йш, и съ гаи, и съ пасѣками, и съ 
ЛОВЫ И ЛОШІШІ1, II зъ бобровыми ГОНЫ II съ 
зеремяны, и съ рѣками и съ озеры и съ кри¬ 
ницами, и съ потеки и ставы ы ставпщи, и 
со млины, и съ мыты, и зъ болоты, и съ ру¬ 
дами, и такожъ што въ ты.\ъ ішѣньехъ собѣ 
прийіыслить и па новомъ кореші посадить, и 
со всѣми платы, што къ тымъ тіѣньеліъ слу¬ 
шаетъ и слушало, п такожъ съ лугн, и зъ 
дубровами, и сѣножатми и со всѣми пожит¬ 
ки: можетъ собѣ полѣпшшшти и росши рива- 
ти, осадити п прммиожптіъ А даемъ тому 
предречепому пану Петру, и пакъ Мышъцѣ, 
кухмистру, вѣчно и иепорушио ему, а по 
НОМЪ и дѣтомъ его и внучатомъ, и ближ¬ 
нимъ его и его съчаткомъ: волны во всѣхъ 




1458 


49 


тыхъ имѣвьехъ, кому отдати и про дати ш про- 
мѣнитн, попъ Петръ н его ближній, по немъ 
будущій, Пакъ ли бы хто хотѣлъ тые имѣнья 
подъ панамъ Петромъ взятн, или подъ его 
дѣтми и подъ его ближними; тогды первѣе 
имаеть пану Петру, и пакъ Мышъцѣ, дати че- 
тыриста копъ широкихъ грошей, а любо дѣ- 
темъ его, а любо ближнимъ его: тогды имаеть 
подъ ними тые имѣнья взят и. А панъ Петръ 
съ того имѣнья имаеть служит и намъ двѣча 
копьи. А при томъ были свѣдоки, наша ра¬ 
да, а папъ Монивидъ, староста Подолскій и 
Кр вменен, кій, а панъ Юрьша, воевода Кіев¬ 
скій, а панъ Янъ Бопшіцкій, староста Луцкій 
и Олѣскій, а панъ Юрыі, маршал о къ нашъ, а 
папъ Хохлевскій, а панъ Иванъ Гулевичъ; 
папъ Козаринъ, маршалокъ Лѵцкоѣ земли, а 
папъ Маско Гулевичъ, а панъ Иванъ Болото- 
вичь, а панъ Иванъ Чорный, а папъ Иванко 
МукосѣеЙпчь. А на потверженье того нашего 
жалованья, про лѣпшюю память и твердость, 
и печать нашу велѣли есмо привѣеити къ се¬ 
му нашому листу. А писанъ у Луцку, подъ 
лѣты Рожства Ісусъ-Христова 1000 лѣтъ и 438 
лѣто, мѣсяца Февраля 4 день, индикта І-го* 

Подлинникъ писанъ на перга минномъ листѣ, 
длиною шириною 8 1 /\ вершковъ, полууставнымъ 
пощжомь , безъ строг пыхъ знаковъ- Аѣтосгнсленіе 
пагертаио церковными буквами. Въ концѣ грамоты 
скрапа; приказъ князя Борисовъ подъканъцлере- 
го, а пана Сашашьковъ. Многогрѣшны ге Снакъ- 
сарь писалъ прпвилье. Внизу ^ на загибѣ листа, въ 
прорѣзѣ у привѣшена на шелковомъ малиновомъ 
шнуркѣ небольшая печать, вытиснутая въ веско - , 
волъ ков іегѣ, па красной массѣ> съ изображеніемъ 
скачущаго всадника и круговою надписью, которая 
сгладилась * 

Хранится въ Румянцевскомъ Музеумѣ^ по Ка- I 
пѵалогу рукописен подъ К* 68, 


37- —1438 Апрѣля 23, Жалованная гга- л? 
мота великаго князя Свидриганла вы¬ 
ходцу изъ Сѣверской земли Тимоѳею 
Богушу, о причисленіи его къ сословію рыща - 
реи великокняжескаго ріоора, съ предоставлен 
ніеліъ правъ Литовской вхоругооной » шляхты. 

Милостью Божою, мы велики князь Шви- 
дрикгллъ Рускй ш иныхъ, чинимъ'знаменито 
симъ нашимъ листомъ каждому, шшѣшнимъ 
п напотомъ будущимъ, хто на него во зритъ, 
или чтучи его услышитъ, кешужъ-то коли 
его будетъ потребно: ижъ видѣвъ и зпаменавъ 
службу, намъ вѣрную, николи неомѣшканую, 
нашого вѣрного слуги, пана Богуша О верк и ча 
Тимоха, который будучи зъ земли Сиверскоѣ 
отъ Новаго род ка, роду зацпого, великого, че^ 
ловѣкомъ (*) рьщсрскимъ, а хотѣчи тымъ бо¬ 
лѣй рыцерства своего дохазовати, до земли 
и панства нашого, великого князтвп Литов¬ 
ского, значне и оказа(ле) выѣдалъ, которого 
намъ справы и родъ зацный дому его вѣрный 
нашъ кплзь Сендюшко оповѣдалъ. * . А такъ 
мы хотѣчи его въ здѣ(шнеліъ) панствѣ нашомъ, 
при дворѣ пашомъ заховати, оного прыймуемо 
п прыяли есмо, яко человѣка зациого, родови¬ 
того и рыцерского, которому, яко человѣку 
рыцсрскому, зъ ласки нашое надасмо волности 
в(шелл)коѣ (**) въ здѣшнемъ папствѣ нашомъ, 
великомъ князтвѣ Литовскомъ зажпвати, 
такоѣ, какъ иншыи князи, п{ан)ы и шляхта 
хоруговные зажывають и зажыятп будутъ, 
обѣдуючи ему, дасть Богъ, и опатренье вше- 
лякое якое знатное дати, какъ иншой шляхтѣ 
въ здѣшнемъ панствѣ нашомъ даемо н опатру- 
емо. II маеть онъ намъ вѣрнымъ быти: а съ 
кпмъ мы будемо смирно, и онъ зъ нами, а съ 
кимъ не смирно, ино и(онъ) противко тому 
маеть быти несмѣренъ; и болію ему въ здѣш¬ 
немъ панъствѣ нашомъ жону полти, и титу- 


57 - 


(*) Ьъ подл* слово это написана лево, па съ титломъ. Даниловичь, вмѣсто ічеловѣкомъі, читаетъ, сояра щ. 
(главк омъі, а вполнѣ іглашшкомм. 

(**) Нѣкоторые читали слово это такъ срыцерскоѣі; или ішляхецкоѣі; въ подл, среднія литеры со¬ 
всѣмъ слипали. 


Акт. Зло. Гос. Т. 1. 


7 







ЛГ 54 


I 

50 1158 


л у ШШріЛКОГО и вол пости шллхсцкоѣ, яко вла¬ 
стному шлЛхтичови, тубыдцови, заживлти; а 
онъ шімъ маетъ, поспел у ашішою шляхтою, 
князи, паны и зешшы нашими, службу веси* 
и у ю отправовати, н еесь листъ нашъ масть 
търывати вѣчно и непорушио, на вѣки вѣ¬ 
комъ, А при томъ были енѣдоки, наша рада, 
кнлЗИ и Панове: кплзь Иванъ Дмптровнчь, 
князь Иванъ Путята, кплзь Иванъ Романовичъ, 
князь Алекслидро - * . «ій, папъ Монивидъ 
староста Подол скй иКремшіецкй, князь Иванъ 
Чо , . , , папъ Гаврило Шило, панъ Ма - - * ; 
а на п отверженье сего вашего жалованья, и пе¬ 
чать казали осмо прпвѣсити* А писанъ у .Луц¬ 
ку, подъ лѣты , . - (чоты)риста (трп)дцятъ 
осмос (*} лѣто, Ап рил л двадцатьтретего, инъ- 
дикта первого* 

Подлинника писанъ на пергамин номъ листѣ, дли¬ 
ною в, шириною 7'{, вершковъ, крупнымъ полууста¬ 
вом ь. съ титлами п другими падстротпымн знака* 
мп, безъ запятыхъ и тагекь , Въ концѣ грамоты на 


загибѣ листа, въ прорѣзѣ, приз пшена была на шел* 
копомъ малиновомъ шнуркѣ пехать , но оторвана. 
Актъ въ нѣсколькихъ мѣстахъ поврежденъ ѵерва- 
тошною, въ других ъ слова стерлись, или ели нала 
отъ сырости. На оборотѣ отмѣтки слѣдующій, 
п оз дн я и шим ышг ерко. и ъ: Р ггу хѵУ І о і хс і а 8 х ѵѵі г I гу?- 
па Кіе , . Лапу Тощазятѵі Воішгаолѵі. па лѵоѣ 
позе!, хѵ Ьиски, 1458 , 25 Аргіі. Кх Іа&с. [-то, л; о о* 
8 іі Ь 8 х^ио «отша», На другомъ сгибѣ листа,* Ап* 
1065 ^ ішеа АхУ^ивІа йпіа 23 , зіапачту рег&ошіН- 
іег шоіЬюпу Іт рап ІасиЬ ВоЬшху Іеп ргжуѵѵііеу 
хѵіеікіе^о хеіа Вж\ѵісігіка (я/г), Ыіслѵзкіе^о Кш~ 
кіе^о у ітіусЬ, апіе гаЙопе іпігасопіеиіогит, ки 
лѵрікаіііи сіо хіа^’ ^госІхкісЬ киекіеіі рег оЫаіатп 
роІак Бизсеріі Тотязг 8 алѵіскі, ііатіобпік Ьиг- 
дфвЬіпоѵу жатки Ьискіе^о* Тамъ же, ниже, дру¬ 
гою рукописью; хѵртпу сіо Асі ^госЬкісЬ ЬискісЬ, 
а слѣдующая затѣмъ строка стерлась. 

Доставлен ъ въ Археографах векую Коммпссіт 
изъ Кіевской Гражданской Палаты, а списокъ съ 
онаго г * профессоромъ Дфнловпгемъ, 


[*) Въ ся. Даим.юпнча четыреста пнтдесятъ осмоек Нарбутъ читаетъ і09о8 льгот, т. е. отъ С* М , кото¬ 
рое ииота Ьтствуетъ 1430 г. См. его ш* ьіагог. дат» ЬІН ѴШ, 43, бъ ирий. 






IV. Г О СУД АР СТ ВОВ АШЕ КАЗИМИРА ЯГЕЛЛОВИЧЛ. 


58 - —1440 Декабря Ш. Договорная гра- 
мота Л итонскаго о к л н к а го князя Кази¬ 
мира Яге л лови Ча с о Псковомъ* * 

Се язь великій князь Казимиръ, королевичъ, 
и зъ своею братьею коиьчалп семо миръ со 
Пьсковгшъ- А прыѣхадп къ намъ со Пъскова 
, Ійрыоиъ 'Селивестровъ, сынъ посадшічъ % 
СтеФШіъ Арыстовичъ, а Лук а Михайловичъ, 
да бил И намъ чбломъ ото Пыкова, н съ тыми 
есмо миръ коньч&ліг, а коньчалп есмо такъ: 
што жъ послу изъ нашее земли изъ Литовскоѣ, 
и гостю — или Ляхъ, пли Русинъ, или НолсШт 
НИНЪ, или Бито л янинъ, или С мол П Я ИННЪ, “ 
тымъ путь чы стъ изо весе моее отчьшы въ 
Псковскую землю; а гостю торгоъати во 
Пыковѣ, безъ пакости, по старой пошлинѣ, со 
всякимъ гостемъ. Та кожъ и Псковичомъ, послу 
и гостю, изо весе отчины Псковскоѣ тымъ 
вс имъ путь чыстъ во всю мою отчину, въ 
Литовскую землю; а гостю торговати во 
всей Литовской земли по старинѣ, безъ пако¬ 
сти, по старой пошлинѣ, со всякимъ гостемъ. 
Та кожъ и послу ГГсковъскому, кого коли по- 
иілють ко князю великому Московъскому, на 
Москву, путь чыстъ черезъ нашу отчыну, на. 
Смоленескъ, тамъ ѣхати. и назадъ отъѣхати, 
коли мы великій князь Казимиръ будемъ съ 
княземъ великимъ Московъскпмъ въ любви, А 
мнѣ великому князю Казимиру блюсти Пско- 
витина, какъ и своего Литвина; такожъ и 
Псковичомъ блюсти Литвина, какъ и ІІско- 
вптшіа. А межы собою будучи въ любви, за 
холопа, за робу, за должника, за поручиика, за 
смерда, за татя н за розбойпика не столтп, ни 
мнѣ^ пн вамъ, а выдатп но исправѣ. А обид- 
пымъ дѣломъ уложили есмо рокъ: который 
будутъ вчыннлпЫ отъ великого князя Битов- 


* „ А** 

тоны смерти до сихъ мѣстъ, тымъ дѣломъ * /Кж 

на обѣ сторонѣ судъ и справу учынити; а 
которіи бу дуть пени вчыпітлн перьво велико¬ 
го князя Витовътоіш смерти, или пожжено, 
пли силпо пограблено, или головы побиты, 
и пііьш пакъ дѣла: то есмо такъ все на обѣ 
сторонѣ» вчыштли, отложылп, того пенадо- 
бѣ покати пп нашътіиъ 2 ) па Псковичахъ, ни 
Псковичомъ на нашыхъ. Ажё вчынптьел пеня 
гостю въ Литвѣ Псковьскому, коиьчать по 
великого князя правдѣ и по цѣлованію; аже 
вчміштьел пеня нашымъ, пли Литвину, или 
Полочашшу, или Витьбл яломъ, или Смолил- 
номъ во Пьсковѣ, коньчати по Цсковьской 
правдѣ и по цѣлованію. А рубежъ водѣ> и 
земли со Пьсковомъ мнѣ великому кпязго, а 
то намъ старый рубежъ. А сконъчалъ великій 
князь Казимиръ со вепмъ Псковомъ и со всп- 
ми прыгороды Псковьскіши и со всею во¬ 
лостью Псковскою, посей грамотѣ. Аже вчы- 
питься пѳлюбовъ лигѣ великому князю до 
Пскова: и мнѣ великому князю тую грамоту 
крестную не сдатет, ни на Москву ко кня¬ 
зю великому Баси лью, ни къ Повугороду, 
по положыти мнѣ тую грамоту крестную 
во ГІъсковѣ; а отъ того й ) дни, какъ грамо¬ 
та положена, олижъ мѣсяцъ пройдетъ, чоты- 
ры недѣли, тбгдыжъ Ч воеватп. Такожъ ажс 
вчыпиться Псковичомъ пелюбовъ со МНОЮ 
зъ великимъ княземъ Казимиромъ, и Пскови¬ 
чомъ грамота хрестная положыти у Би л ни; а 
отъ того дни, какъ грамота положена, олижъ 
мѣсяцъ пройдетъ, чотыры подѣли, тогдыжъ 
воеватй. А па всемъ па семъ я великій князь 
Казимиръ крестъ цѣловалъ, та къ же и послове 
Псковъскіе крестъ цѣловали отъ всего Пскова, 
по правдѣ, безъ всякого извѣта* А писанъ у 


і) Мух. іпосадинкъ), 9) Дог. ішішЮіч. 3) Тамг, ш оиъ тогог 4) Дог. и Мух. ітожъі; такъ и ниже. 

* 






52 


1440 


39, Виляет, мѣсяца Декабря въ 30 день, подъ лѣ- 
ты Рожества Господа нашего Іисуса Христа 
1440 лѣтъ, индиктъ 4. 

Изъ Литовской Метрики (Ас Іа Ма^п. ВцсаІ. ЕНѵ., 
рі/коп. XVI ЩЩ іп Зашіс, ки. VI, л* 28 В), 
хранящейся при Правительствующемъ Сенату въ 
С\ Петербургѣ. Нь заглавіи акта от мт ено: Пере¬ 
мирье короля Каздиера зо Псковомъ, Слтенъ 
съ Варшавскою копіею Метрики, находящеюся въ 
Румянцевскомъ Музеуяѣ, по Каталогу рукописен 
подъ X й 74, стр, С-9; также съ СосІ, віріот* 
Роіоп. Догеля, М$. Т. 111, стр, 145-140, гдѣ напи¬ 
санъ онъ Польскими буквами^ и съ истец въ С б ори, 
Муханова, стр, 2—3, 

59,-і 440 или позже. Договорная грамо¬ 
та Литовскаго великаго князя Казими¬ 
ра съ Великимъ Новгородомъ. 

Се язъ великій князь Казимиръ, короле¬ 
вичъ, весе Литовок оѣ земли и Жомойтскоѣ и 
многихъ Рускихъ земль, докончалъ семи миръ 
вѣчный со владыкою Новгородскимъ съ Ев- 
ѳимьемъ, и съ посадникомъ съ Ѳедоромъ съ 
Олисѣевичомъ, и съ тысячскимъ Семеномъ 
Тпмоѳѣе в [ ічомъ и съ Великимъ Новымъ-го- 
родомъ. А прыѣхали отъ Нова гор ода Есифъ 1 * * 4 ) 
Васильевичъ, сынъ посадничъ, а отъ жыть- 
ихъ Тимоѳей Ивановичъ, съ тыми семи миръ 
кончалъ, А што моихъ людей, иди Литвинъ, 
или Витблсшшъ, или Полочанннъ, или Смол- 
нянинъ, или съ ішыхъ нашыхъ Рускихъ земль, 
—тымъ путь чыстъ изо всее моес отчьшыітор- 
гоиати имъ въ Новѣгородѣ безъ всякоѣ пако¬ 
сти, по старынѣ, а торговати зъ Новгородцы; 
а хто прыѣдетъ зъ великого князя товаромъ, 
торговати имъ зъ Новгородцы въ Нѣмецкомъ 
дворѣ. Та кожъ и Новгород цомъ изо всее Нов- 
городской волости торговати, безъ пакости, 
по всей Литовской земли, А мнѣ великому 


князю Казимиру, королевпчю, блюсти Новго¬ 
родца, какъ и своего Литвина; тако жъ и Нов¬ 
городцемъ блюсти Литвина, какъ и своего 
Новгородца. А мнѣ великому князю Казими¬ 
ру, королевичю, на Новгородскомъ пути т 
на всетхъ путѣхъ, во всей Новгородской воло¬ 
сти, пути *) не переймати гостя никакоже, 
хто поѣдетъ въ Новгородъ пли изъ Новагоро- 
да. А гдѣ Новгородца въ ратномъ нмуть а ), 
пустит и его съ товаромъ, безъ пакости; или 
Новгородцы Литвина въ ратномъ и муть, пу¬ 
сти ти его, а ему, право рекъ, свое взят и. А же 
узгокомъ, воздіуть Новгородское, или 

человѣкъ или лошадь; ѣхавъ съ тоѣ волости 
человѣку къ воеводѣ, а право рскъ, свое взяти, 
а имъ дати; или черезъ то село . . . воздіуть, 
или два *.. или вже ... измѣна, а правда ... да 
новъ ...*)■ А межы собою намъ будучы въ люб¬ 
ви, за холопа, за робу, за должника, за пору ча¬ 
инка, за розбойника щ за смерда не стояти, ни 
мнѣ ни вамъ Ч, а вы дати его по исправѣ. А 
ечы питься пеня гостю Новгородцу въ Литвѣ, 
тамо ^ ему и кончати, но княжой правдѣ и по 
хрестному цѣлованію; или вчынитъея пеня 
въ Новѣгородѣ Додочашшу, иди Витбляші- 
ну, или Литвину, или Русину зъ нашего ве¬ 
ликого княженья, кончати въ Новѣгородѣ, по 
княжой правдѣ и по хрестиому цѣлованью. 
А рубежъ Но вугор оду ?) зъ Литвою но старому 
рубежу, земли и воды, и съ Подочалы и съ 
Витбдлны и съ Торопьчапы. А на Молвяти- 
чохъ взяти мнѣ *) князю великому два рубли, 
а т иву и у рубль за петровщыну. На Ку иску 
взяти мнѣ князю великому рубль, а тивуну 
полтина. Па Берсзовцы взяти мнѣ князю вели¬ 
кому полтора рубля да двадцать куницъ; на 
С те ржи тридцать куницъ да шестьдесятъ ,0 ) 
бѣлокъ,а пстровщыпы рубль;у Моревѣ сорокъ 
куницъ да два сорока бѣлокъ, ") да петровіцы- 


1) Мух. Шсаві)і. 2) Вмѣсто иіа пути** 3) Т. е. Литвины. 4) Въ подл., въ этомъ пробѣлѣ, написано какое-то 

слово иуолазну,! которое удержано и въ спискахъ Дог. п М у х. 5) Это мѣсто такъ читается во всѣхъ спискахъ, 
употребленныхъ при сличеніи; очевидно* оно испорчено, б) Мух. прнй, іни въ помъ в. 7) Дог. и Мух. чтако». 

В; Тамъ же івъ Н о вѣ городѣ*. 9) Тая, это слово пропущ» Ю] Дог. і50і. 11 } Мух. и Дог. прнй* іда шестьде¬ 

сятъ бѣлокъ 1. 






1442 


63 


пы рубль; а въ Севанѣ подъ-рубля, а въЖабнѣ 
двенадцать куницъ да сорокъ бѣлокъ, да пе- 
трошциѵіы рубль; а пиво съ перевары, а медъ 
сытитп по силѣ. А на Лопасти чохъ и на Буй- 
чохъ у чорпокуньцовъ по двѣ куницы да по 
двѣ бѣлки, а слугамъ тремъ по бѣлцѣ. А на 
Лукахъ вашъ тивунъ, а нашъ тивунъ: судъ 
имъ намолъ. А Торопецкому тивупу по Новго¬ 
родскимъ вол остомъ не еудити, ни Ржовско- 
му. А въ Любоковѣ п въ Заклпныі по двѣ ку¬ 
ницы да по двѣ бѣлцѣ, а медъ сытити по силѣ 
съ перевары; а тивупу ѣздити но переваромъ 
у пятипадцати человѣкохъ, а по чорнокунь- 
цомъ потом ужъ въ пятипадцати человѣкохъ. 
А въ Повгородскоы волости неяадобѣ ништо 
иное Литвѣ: іш на Демяии, ни на Денѣ, ни на 
Полон овѣ, *) непадобѣ брати чорцоѣ куны, ни 
иное ни что жъ, А кончалъ я князь великій Ка¬ 
зимиръ, королев и чь, миръ со встать Великимъ 
В овымъ-городомъ и съ пригороды и со всею 
волостью Новгородскою, по сей грамотѣ. Ажъ 
кчынп тьс я н е л ю бо въ л і н ѣ вел ик ому к и яз ю К а- 
зимиру, королевичу, до Великого Нова города, 
пли Иову городу до мене великого князя Кази¬ 
мира, или будетъ . , . : еослався и грамоту 
отославъ, а послѣ грамоты мѣсецъ не воева- 
ти; а какъ мѣсецъ изойдетъ, тогдажъ ся вое- 
вати. А на вселіъ на семъ я великій князь Ка¬ 
зимиръ королевичъ крестъ цѣловалъ, также 
и послы Новгородскій, ЕсиФЪ *) Васильевичъ, 
сынъ посадшічъ, и отъ жытьихъ Тимоѳей Ива¬ 
новичъ, крестъ цѣловали отъ всего Великого 
Иовагорода, по любви, въ правду, безъ всякого 
извѣта. Литовскимъ посломъ по Новгород¬ 
ской волости подводъ не имати, а Новгород¬ 
ски мъ посломъ по Литовской волости подводъ 
не имати жъ. 

Нэп Литовской Метрики (Асіа Ма^п. Биеаі. Бііѵ., 
рукой* XVI вѣка/іп [оі. Заппс. кв. VI, л. 284—28Я), 
хранящейся при Правительствующемъ Сенатѣ, въ 
С . Петербургѣ. Въ заглавіи акта опытен о: Докогг- 


чаиье зъ Великимъ Новынъ-городомъ короля К а- 
эн мера* Слшеиъ съ Варшавскою копіею Метрика^ 
находящеюся въ Румянцевскомъ Муэеумѣ^ по Ка¬ 
талогу рукописен подъ № 74, стр. 43—47, также 
съ СосІ біріот. ге<*. Роіоп. Догеля. М$* Т. III., стр. 
364^-308, гдѣ написанъ онъ Польскими буквами, п 
съ напег, въ Сборн. Му хан она, стр. Ъ —4. 

40. — 1442 Февраля 9 и Іюня 8. Договор¬ 
ныя грамоты Молдавскаго господаря, 
воеводы Ил іи Александровича и Л и- 
товскАГо великаго князя Казщмира. 

I.—Милостью Божьею, лил Илья воевода, го¬ 
сподарь земли Молдавскоѣ, чынпмъзнаменито 
симъ пятымъ листомъ венмъ, кому того бу¬ 
детъ потребпзна, пжь взяли селю прыязнъ, и 
шины дѣти, со вен ми паны и зъ моею всею 
радою и со ваши шипы ми поддан ыми земли 
Молдавскоѣ, зъ нашыліъ старшимъ прыятс- 
лемъ, зъ великимъ княземъ Казимиромъ, ко- 
родевнчомъ, господаремъ Литовскимъ и Жо- 
мойтекимъ п Рускимъ и пны.чъ земль, и зъ 
его паны и зъ его радою: зъ его мил остью бы- 
тп у прыязнн и въ единочьствѣ п зъ его паны 
и зъ его радою Литовскоѣ земли; а глюбили 
еслю и цѣловали (крестъ) зъ пятыми дѣтьми 
и зъ нашею радою, ижъ зъ его милостью быти 
у прылзнн и въ единочьствѣ, и зъ его папы и 
зъ его радою Литовскою. Мы пмасмъ нашему 
старшому, великому князю Казимиру, прыя- 
ти и его доброго емотрѣти, а великій князь 
Казимиръ та ко жъ масть намъ нрыяхи п наше¬ 
го доброго емотрѣти. А хто будетъ великому 
князю прыятелц тотъ и намъ бу деть прыя- 
тель; а хто будетъ великому князю Казимиру 
непрыятель, тотъ н намъ будетъ ііепрыятс- 
лемъ. А йен ры яте л я великого князя Казимира 
намъ, у нашей земли, противъ его милости не 
дерьжати; а великому князю такожъ нашего 
неприятеля, противъ намъ, у его земли не 
дерьжати. А хто погадаетъ на великого князя 


40 . 


1)Мух. та Колоиувѣ»} Дог. исѣ эти нааваши ио.іостехІ иаішсааы всалошь. 2) Мух. іІ осифы. Слііч. выше 
сіе слово. * 









1442 


54 


шА? 40- ЖЬТІЮТЪ, а злбѣжыть къ нашу землю, того зрпд- 


скій,Рускій и швдѵь, Чыішмъ знаменито гшгь 


цу маемъ целиком^ кшіпю зъ тышоѣ земли вы- 
датп; й хто на нашъ животъ погадаетъ и за- 
бѣжитъ у великого князя землю, и великій 
князь та кожъ маетъ нашего зрадцу намъ зъ 
своей земли вйдати, А коли нашъ старшія и ве¬ 
ликій князь Казимиръ отъ насъ какоѣ домом и 
ножадаетъ на его неприятеля, и мы маемъ та¬ 
кую помомъ его милости дат и безъ хитрости; 
а шкъ ли бы самихъ насъ нашъ милый п рыл- 
тел ь на помомъ жлдллъ, и мы сами наш ом у 
приятелю маемъ быт и, со всимъ животомъ, 
до помом ія, вымѣняюпы то, чего Боже не дай, 
ішжьлп будемъ имѣтн какую налогу на нашу 
землю, или немоцъ отъ Бога на насъ: въ томъ 
наши зашіеы и пашы прьісѣгп да не будутъ 
наш ому старшому противъ, въ измѣну; въ 
тозигъ нашъ миръ да не рушиться. А коли мы 
такожъ отъ лашого приятеля стар л; ого бу¬ 
демъ какоѣ ноыочы на паты неприятели же- 
датн, не выймуючы никого: и великій князь 
Казимиръ, но тодіу жъ всему вы шей писано¬ 
му, такожъ масть намъ помочь дата безъ хи- 
трости- А пасъ слюбидъ великій князь ІІазп- 
мпръ, потому жъ всему вышей писаному, бо- 
рошітп мечомъ и послы, и со вьсею радою п 
со всимп люди и, поддан ымн земли Лптовекоѣ, 
отъ к а жъ д ого ношого неприятеля, не выймую- 
міл никого. А съ королемъ Егерскимъ и съ 
Польскимъ, зъ пятымъ господаремъ, маемъ 
быти по давному , какъ ссмо ся записали, А на 
крѣпькость тому всему, маестатъ нашъ есмо 
прйсвѣсплп,!! наша рада Земли Молдавской своп 
печати къ сему лашому листу нрывѣенли жъ, и 
велѣли семо паи гшу верному боярину, папу 
Кости Логофстѵ, шіеати и печати пашы пры- 
вѣептп. Писалъ у Сочавѣ, въ лѣто 0950, Фев¬ 
раля 9 день. 

Въ заглавіи грамоты опкюн ено: Липъ перемир¬ 
ии и Ильи воеводы Во л некого съ королемъ Ііа- 
юніоромъ. 

II. — Милостью Ержьею, щл великій князь 
Казимиръ, королевичъ* Литовскій, Жомоит- 


л потомъ кажъдому, кому того будетъ пот ре- 
бпзпа: пжь взяли семо приязнь, зъ нашими 
папы и со всею пашою радою и со вевдш на¬ 
ши аш поддан ылш земли .Іитовокоѣ, съ пры- 
лтелемъ нашим и, съ Ильею воеводою, госпо¬ 
даремъ земли Молдавъекоѣ ьг зъ его папы и эо 
всею его радшо земли Молдавекоѣ, и слюби- 
ли есмо и цѣловали (крестъ), зъ нашими паны 
и зъ пашою радою, съ ниш» быт и у приязни 
и въ едіпіачествѣ, и зъ его паны и со всею 
его радою земли Молдавъекоѣ. Мы имаемъ на¬ 
шему приятелю, Ильи воеводѣ, прыятп и его 
доброго смотрѣтн, а Илья воевода такожъ 
и маетъ намъ прыятп и жилого доброго смо- 
трѣтп. А хто будеть нямъ не приятель, тотъ 
Ильи воеводѣ неприятель; а хто будеть Ильи 
воеводѣ неприятель, тотъ и ламъ неприятель. 
А неприятеля нашего Ильи воеводѣ, противъ 
насъ, у его земли не деръ жат и; а намъ такожъ 
неприятеля Ильи воеводы у пашой земли про¬ 
тивъ его не деръжати. А хто погадаетъ на 
цШвъ животъ, а забѣжитъ въ Ильи воеводи¬ 
ну земьлю, того шдрадцу Илья вое к ода маетъ 
намъ зъ его земли выдати; а хто па Ильи вое- 
водимъ животъ погадаетъ, а забѣжитъ у иа- 
шу землю, и мы и маемъ такожъ того здрадцу 
зъ па шее земли Ильи воеводѣ видах и, А коли 
мы какоѣ помочи ноже даемъ въ Ильи воеводы 
на наши неприятели, Илья воевода маетъ намъ 
такую помочь дати безъ хитрости: пи жъ л и, 
чего жъ Боже не дай, будетъ имѣтн какую на¬ 
логу на свою землю, или исмоцъ отъ Бога на 
него; въ томъ записи п присяги не будутъ 
противъ намъ въ измѣну, въ томъ миръ не 
порушится* II коли Илья воевода, нашъ прия¬ 
тель, пожедаеть у пасъ какоѣ помочила своя 
неприятели, и мы имаемъ Ильи воеводѣ та¬ 
кую жъ помочъ дати безъ хитрости, вымѣняю- 
чы брата нашего, короля Полевого и ^ гор¬ 
ек ого, и царя Татаръ скот*, за нежь царь сетъ 
вол шл и, шю у царя номогатн ему памъ проз¬ 
гою и послы, безъ хитрости, н о его доброе 




144*2 


стояти. Нітжьли, чего жъ Боже не дай, будемъ 
ішѣтн какую налогу на нашу землю, съ кото¬ 
рыхъ сторонъ: въ томъ загшсы нашы п пры- 
сѣгп не будутъ приятелю нашему у-въ измѣ¬ 
ну, въ томъ миръ пе рушыться. А на крѣ¬ 
пость тому вешу, печать нашу првівѣсили 
ееаіо, и Панове рада наша земли Литовъскоѣ 
своп печати пры вѣсили къ сему нашему ли¬ 
сту. II пеанъ вп* Троцехъ, въ лѣто 0950,Копя 
8 день, ииъднктъ 5, 

Нь заглавіи грамоты отмшвітг Листъ перемор- 
нып великого князя Кжшмера зъ Ильею, воево¬ 
дою Волоскшгъ. 

Обѣ грамоты изъ Литовской Метрики (АсІа Ма^п. 
Юисаѣ ХЛАѵ^рукоп- ХП егшыіп /Ы.? Заішс. кп. VI, 
л. 2 3 В о о. с 2 В Г>^, храи я Щйис я яря ІІр а о н т ел ьс те рш - 
щель Сенатѣ^ въ С, Петербургѣ' 

41*— I 142Февраля20. Договорная грамо¬ 
та киязя Ѳеодора Львовича Поносилъ- 
ска го и Одоевскаго съ Литовскимъ ве- 
л и к имъ к п яземъ Казн ми ром ъ. 

Милостью Божъею и господаря великого князя 
Казимера, королевича, я князь Ѳедоръ Лвовичъ 
Новосилъекій и Одоевскій Силъ семи поломъ 
великому к и язю Казимиру королевичу, и жъ 
бьі мене прынялъ у елужъбу; и великій князь 
Казимиръ королевичъ, по моему чолобитъю, 
мене пожаловалъ 9, прынялъ мене у службу, 
по князя великого Битовътову докопъчанма* 
А мнѣ ему служыти вѣрнѣ, безъ всякоѣ хи¬ 
трости, и во всемъ послушъному быта; а ме¬ 
не ему во чъстн и въ жалованьи и въ до конъ- 
чаны і держатн, по тому жъ, какъ дядя его ме¬ 
не держалъ гос пода ръ великій князь Внтовтъ 
во чьсти и въ жалованьи. А тголѣтнее мнѣ да- 
ватп по старынѣ. А быти мнѣ по великого 
князя Казимировѣ воли: съ кшгь вел пкіи князь 
Казимиръ миренъ, пно и я съ нимъ миренъ; а 
съ кнмъ великій князь Казимиръ немиренъ, 
съ тымъ и я немиренъ; а великому князю Ка¬ 


зимиру боронит и мене отъ всякого, какъ и 4 і 
своего. А безъ великого князя Казимировы го¬ 
ли, мнѣ ни съ кнмъ не докопьчпватп, а ни 
пособлятіі никому, никоторыми дѣлііі* А нѣ- 
што смыслить Ч Богъ надъ великимъ кия- 
земъ Казимиромъ, пно мнѣ и моимъ дѣтомъ 
ел у жыти ЛитоБъскоп земли, который будетъ 
дерьжати Л ото въ с кое княженье, или его на¬ 
мѣстнику, х то бу дет ь п ос л ѣ 11 е го де р в жат и ве¬ 
ликое княженье . Іптоьъское. А великому кня¬ 
зю Казимиру, но мремъ жывотѣ, къ моимъ дѣ- 
темъ и къ моему намѣстнику, у-въ отчину 
князя Ѳедора Лвошіча, въ земли и въ воды не 
въетупатися, поколь рубежъ ІГовоеилскиГі зе¬ 
мли и Одоевской, его от чипѣ, опроче того што 
давно отошло. А што смыслить Богъ надъ кня¬ 
земъ Ѳедоромъ Лвовичомъ, а хто останется 
дѣтей его, тому вся его отмыла дерьжатп; а 
великому князю Казимиру, по моемъ живо¬ 
тѣ, и грамоту докрньчалную такову жъ да- 
ти, какъ ся грамота, и дерьжатп ему ихъ по 
тому жъ, какъ мене вел и кіи князь принялъ въ 
службу и доконьчалъ со мною. А ходко хто 
не въехочетъ 9 правды дати и грамоты своес 
таковы жъ ') не въехочеть дати, а по тому жъ 
ихъ не въехочеть держати; ішо сиять цѣ¬ 
лованье доловъ, а намъ воля, А судъ п упра¬ 
ва великому князю Казимиру королевичу да- 
ватн намъ о всихъ дѣлѣхъ, судъ беаъ перево¬ 
да, А зъѣхавсл судьямъ великого князя зъ на¬ 
шими судьями, судити, цѣловавъ Е ) крестъ, 
безъ всякоѣ хитрости 9, въ правду, на обѣ сто¬ 
ронѣ; а о шго сопруться судьи о которыхъ дѣ- 
лѣхъ, ино положытп намъ 9 на господаря вели¬ 
кого князя Казимира; а кого обвинитъ, тое 
судьямъ 8 ) ненадобѣ, а виноватый истецъ за¬ 
платитъ, А зъ великимъ княземъ Ыосковъ- 
скимъ, хто будетъ Московъекое кшіжеиье ве¬ 
ликое дерьжати , п съ великимъ княземъ Пере¬ 
ела век имъ, хто будет Переславъ скос княженье 
великое дерьжати, и со княземъ великимъ 


1 ) Мух. (жаловмм. 2) ГсШь же шыьштм. 5, і Там. ніе ухочеты. 4) Тан. «грамоту ское« такешу жм. іач. 
цЬааипм. в} Тая, три іш слои а крону ш,, 7 } Там. иЬтъ. 8} Тил. ісудолъъ 





56 


1445 


Л? ^2* Иронъскимъ, хто будетъ княженье Пронъское 
великое дерьжати: пно имъ межы себе судъ по I 
старынѣ; а чого межы себе не ъъправятъ, ино 
положыти на великого князя Казимировѣ вол и,, 
п великому князю Казимиру того досмотрѣ- 
ти и въправити, КОЛИ ТЫН три князи всликіи, 
веръху писаный, зъ великимъ княземъ Казими- I 
ромъ будутъ въ доконъчанъи, или зъ его сы¬ 
номъ, или зъ намѣстникомъ, который будетъ 
держати послѣ его великое княженье Литовъ- 
скос, А о немъ 1 ) коли мы сами князи ІІовоснл- 
скіи супремъся, и намъ положыти на господа- ; 
ря великого князя Казимира: и великому князю 
Казимиру межы васъ *) то управптіь А на томъ 
на всемъ я князь Ѳедоръ Лвовичъ Новошл- 
скіп и Одоевъскій цѣловалъ семи крестъ вели- , 
кому князю Казимиру королевичу* А по сей ми 
грамотѣ прлвнтп безъ хитрости. А писано въ 
Троцехъ, подъ лѣты Рожества Христова 1442, 
мѣсяца Февраля 20 день, индиктъ 5* 

Пзь Аптоескоп Метрики (Аеіа Мац и. Висаі. Іліѵ., 
рукоп. ХП вѣка, іп Затшс. ко. VI, л. 28б), 

хранящейся при Правительствующемъ Сенатѣ, въ 
С. Петербургѣ. Въ заглавіи акта от мшен, о: Листъ 
неремнрнып князя Ѳедора Новосолского н Одо¬ 
евского съ королемъ Казимеромъ. Слнгенъ съ Вар¬ 
шавскою копіею Метрики, находящеюся въ Румян¬ 
цевскомъ Музеуміъ, по Каталогу Востокова, подъ 
№ 74, стр* 65— 38, н съ папегат . въ Сборв* Муха- 
нова, стр. 4—5* 

42— 1443 Марта 22. Жалоба икал гра¬ 
мота Польскаго и Венгерскаго короля 
Владислава ііі-го Яге а л овин а Греко-Рус¬ 
скому духовенству, о сравненіи его въ сво¬ 
бодѣ Вѣры, и правахъ съ духовенствомъ Рим- 
ско-католигеенн.иъ, и о предоставленіи ему 
оъ цпрат$ /Л, і/эсоонызсЪ судовъ н прежнихъ цер¬ 
ковныхъ отгннь* 

а про то, кгдьт жъ за ласкою и справою Духа || 


Спетого, церковъ Восточная набоженства Гре¬ 
ческого и Руского, которая (ахъ!) нѣкгдысь, 
черезъ часъ долгій, въ иеякой разности и въ 
расколѣ вѣры светоѣ и светыхъ сакрамен- 
товъ, не безъ утраты и згубы многихъ спасе¬ 
нію, отъ единости светоѣ Римскоѣ церкви 
хвѣялася, а )— котороѣ Одиностй отцепе наши 
и овшемъ увесь людъ католическій за ча¬ 
совъ нашихъ ішдѣти желали,— теперъ вже, за 
милосердьемъ Божішъ и су званьемъ *) светѣп- 
того пана, Евгенія папы четвертого, и иныхъ 
многихъ отецъ вѣры светоѣ горливыхъ, зъ 
оною светою Римскою и Вселинскою церковью 
приведена есть до единости давно пожеданоѣ 
. , » , А для того жъ, абы тая церковъ Во¬ 
сточная и еѣ преложеные *) и все духовенство 
набоженства Греческого и Руцкого, въ шыро- 
кости панствъ нашихъ и папованъю нашему 
подлеглыхъ кгдѣ-колвскъ мешкаючін, который 
и нервѣй, за тою разностью и розорваньемъ, 
нѣяко утисненье поносили,—абы за пр и вер- 
пен ьемъ имъ вол ноет и, хвалѣ Божой служити 
т ласки Збавителя напюго о спасеніе вѣрныхъ 
душъ и светоѣ вѣры утвержденіе, въ сладо¬ 
сти покоя, ооФитсй иросити могли: на 
честь и на память Бога Вседержителя, кото¬ 
рый пасъ откупилъ дорогою своею кровію, 
вс имъ церквамъ и ихъ епископомъ албо вла¬ 
дыкамъ, преложеньшъ духовнымъ и инымъ 
особамъ церковнымъ тогожъ набоженства Грѳ- , 
ческого л Руского, тые вси права, волности, 
способы, звычаи и всякіе свободы вѣчными ' 
часы дати позволили есмо, и тымъ листомъ, 
нашимъ позволяемъ, такыіі жъ, яковыхъ въ, 
королевствахъ нашихъ Полскомъ и въ Венгер- і 
окомъ вси костелы и ихъ арцибискутюве, би- 
скупове, преложеные н иные особы костел- 
ные, звычаю Римскоѣ церкви, заживаютъ Ч и 
зъ нихъ веееляться. А надъ то хочемъ мѣти, 
и симъ листомъ нашимъ с казусахъ, абы отъ 
сего часу, жаденъ зъ дикгпптаровъ, старостъ^ 


1 Там. «о вемъ*. 2 ) Там. імежіі ихы. 3) Въ Лат* подл. ІШиаге ^іікЪаІиг. 4) йесгеііь. 5) рпеіаііер** 6) иЬ+-гіиз. 
7) Ггішиіиг. 








1443 


57 


врядниковъ и обывателевъ панствъ и зъ под¬ 
данныхъ нашихъ, якого-колвекъ Стану п досто- 
енства быт и ыѣли, а звлаща ') кбролеіства па- 
шоі'о,, Поле кого верШу писаные, а особливе Ьемдь 
нашихъ Рус к ихъ и Подо лек ихъ и и пыхъ при- 
леглысъ, владзы -) проречены хъ епископовъ, 
владыкъ и ішыхъ прело жо пыхъ то гожъ иабо- 
женства Греческого и Руского, а ші судовъ ихъ 
поповскихъ, а звлаща въ справѣ разводовъ 
мал женскихъ э ), отъ сего часу, иилкимъ спосо¬ 
бомъ не прекажалп хота бы тежъ и не вѣсть 
лкіе звычаѣ, въ земляхъ поменсныхъ, протйв- 
ные досѣля заховалися, и но тому противни 
быти не маіоть ь ). А надъ то, абы тые жъ сп и- 
скопове албо влады ковс и иные преложеные 
особы церковные помеиеного н абоженст ва 
Греческого н Руского, хшючи слушное пожп- 
веиье ко отправленью хвалы Божое тымъ 
способнѣйшіе быти могли: имъ самымъ и ихъ 
церквамъ вс имъ, кгдѣ-колвекъ въ папствахъ 
нашихъ бу дугамъ, вей села и державы які- 
ежъ-колвекъ и яки ми-кол искъ имены назва¬ 
ные, которы зъ стародавня до оныхъ церквей 
належали, и черезъ лкіежъ-колвекъ особы и 
кгдѣ-колвекъ въ панствахъ и повѣтѣхъ ®) на¬ 
шихъ ажъ досѣля держаны суть, зо вепми ихъ 
правами, побожною тихостью умыслили есмо 
приверну якожъ и проворочаемъ симъ на¬ 
шимъ листомъ на часы вѣчные и потомные* 
А на свѣдечьство тьпъ рѣчей, и печать паша 
до сего листу нашего естъ привѣшена* Дѣядо 
се и дано въ Будымѣ, въ пятницу близкую пе¬ 
редъ недѣлею третею великого посту °), ро- 
ку Божого 1443-го* 

Изъ рукописной Лѣтописи Малой Россіи, храня- 
щ ей с л въ Императоре к о п Эрмнт а жн ой Б и 6. і іот е- 
кп.—Полный текстъ сей грамоты, па Латинскомъ 
и Польскомъ языкахъ, помѣщенъ въ рукоти Бѣ лор. 
Арх. др, грамотъ. Ч* И* стр, 23-—28 и во-—72, 
пр п и ад л ежа щей Ар хе огр афп г еск ой К о мм нс с іп . 


45. —144*3. Жалованная грамота Мсти- 43. 
Славскаго князл Юргя Симеоновича Л ин- 
Пі КИЕВА ОнУФЫЕВСКОМУ МОНАСТЫРЮ, на 
отешу и разныя угодЪя, съ правомъ иепо ^су¬ 
димости Властей е>о тс митрополит у ^ ни 
лшетномі/ епископу, кромѣ су^а духовнаго, и 
съ освобожу енІ ем ъ отитныхъ лю$Ш отъ управы 
княжескихъ нам ѣстпикавъ и тіуновъ* 

Милостію Божьего, мы князь Юре и Ліш* 
гвеиевичъ, съ моею к неги н е іо Софісю и съ 
нашимъ сыномъ княземъ Иваномъ, посмотрѣ¬ 
ли есмо на листъ отца нашего, князя Семена 
Лкгагвеня, што поставилъ церкЬвъ во имя свя¬ 
того ОноФрѣя на рѣцѣ Попотѣ, и монастырѣ 
устроилъ о бще ж ите л ны и, и подавалъ люди 
къ тому мо насты ру, съ пашнями и сѣ пожат- 
мгі, и дан и пкн съ данью медовою, п съ борт» 
ними землями, и съ серебряною данію, съ 
бобровыми ГОНЫ, II со всиміі приходы, што 
къ тымъ землямъ п пашнямъ лрислушаеть 
вѣрно* Н мы того ничего не рушили отца на¬ 
шего приданья" еще есмо, милостію Божьею, 
и придали къ тому жъ мопастыру, къ святому 
ОноФрѣю, село Головчино, а другое село Ко- 
лесник овское, съ людмгт, и съ пашнями и сѣ- 
ножатмм, И СО БСІШИ приходы, што къ тымъ 
приел ушаеть селомъ. А Отца нашего приданье^ 
князя Семена Лйнгвепя: Селце, близко мона- 
стыра святого ОноФрѣл, съ лшдмп, съ паш¬ 
ня ми и сѣножатімп, и село Комар о бичи, съ 
данники, съ медовою данью и съ ееребряя- 
ною, и съ бобровыми ГОНЫ, II со вс или* при¬ 
ходы, што къ тымъ землямъ и пашнямъ здав- 
на приел у шасть. Ии о што отецъ мой, князь 
Семенъ Лпнгвень, люди и данники (подавалъ), 
и я князь Юр ей Лингвейевичъ еще придалъ 
къ тому людей и данники къ монастыру свя¬ 
того Оно*рѣя: и тыхъ людей монастырскихъ 
нашимъ намѣстникомъ и тивупомъ и в симъ 
нашимъ заказникомъ не судить, а ші рядить, 


1) ргАСсірие. 2} *1е дигі&сіісііипс, 3) 1ш то сіе і.-аи 5 І$ топітітопіі аи.1 аіѵогііогит. 4) Ітпрссііааі. 3] пои оЬіЛаиІе (ріаі 
ѵЬ соп^ѵсІиЯіис, асі Ііасіеіш» іи Іеггія ргжзегіріій сріотпоЛоІіЬЫ Іп соиіглііиш оЬ^егтсЛа* С] тіінг асІшіаісиІЬ 5Ц5Іеп|аІ** 
7) ро95в5зіоп©а- 8) (ІШсІіЬіь, 9]Ісш $пІа ргохіша аніе йотІшсаго Осиіі. 

Акт. Зад. Рос. Томъ 1. 


8 





68 


1444-1445 


л? т ни дѣтскихъ пс посылать; а па наше дѣло ли 
— 45. па которое не ходить, тш съ сохою, пи съ сер¬ 
помъ, іш съ топоромъ, и ли подводъ у тыхъ лю¬ 
дей нс имать;а дачъ напасъ у нихъ никоторыхъ 
не имать, ни серебщпзйы, ни ямщины, и ни- 
какихъ наметовъ па ихъ не метать, а ни вѣсче¬ 
го, іш помѣриого, ни повозного, никакихъ пош¬ 
линъ нашимъ заказникомъ съ тыхъ людей мо¬ 
настырскихъ нс и маты вѣдати тьш люди мона¬ 
стырскіе архимандриту святого ОкоФрѣя, ко¬ 
торый коли будетъ служитьу святогоОноьрѣя; 
судить ему и рядить тыс люди самому, и вей 
тые дани и дачи и пошлины имать на нихъ 
людехъ монастырскихъ, пжь што вышей на¬ 
писаны въ семъ листу, архимандриту Оноф- 
рѣевскому. А коли митрополитъ поѣдетъ 
мимо монисты ра светого ОноФрѣя, ішо ми¬ 
трополиту того архимандрита О поФрѣ некого 
пе судить, а ни рядить, и ни подводъ ему у 
монастырскихъ людей нс имать* А владыка 
который коли будетъ еітскошю Мстислав¬ 
скую держатъ, ипо тому владыцѣ того архи¬ 
мандрита Он ОФрѣ некого пс судить, а ни ря¬ 
дитъ: коли кому будетъ до пего которое дѣло, 
иію намъ самымъ того архимандрита Оноф- 
* рѣ некого судить, А будетъ владыцѣ до пего 

дѣло духовное, ино намъ самымъ асе, со вла¬ 
дыкою, того архимандрита досмотрѣть, А вла¬ 
дычнымъ десятникомъ п городскимъ тыхъ 
людей монастырскихъ въ духовныхъ дѣлѣхъ 
не судить, а ни рядить, и дѣтскихъ пе посы¬ 
лать, и винъ не имать на владыку: што въ 
свитку Ерославди стоить, судить и рядить 
и вшил имать въ духовныхъ судѣхъ на тыхъ 
людехъ монастырскихъ самому архимандри- 
ту, который будетъ служитъ у святого Оноф- 
рѣл. А коли будетъ которому человѣку на¬ 
шему дѣло до монастырского человѣка, ино 
нашимъ намѣстникомъ и тивуномъ тыхъ лю¬ 
дей сугить съ архимандритомъ ОноФрѣй- 
скимъ: а коли будетъ нашъ человѣкъ правъ, 
пі о пересу долгъ дѣлятся на-полъ съ архиман¬ 
дритомъ, а вина на монастырскомъ человѣцѣ 


архимандриту; а будетъ монастырскій чело¬ 
вѣкъ правъ,ішо увесь пересудъ архимандри¬ 
та, а вина па нашемъ человѣцѣ щшъ, Данъ 
во Мстиславыо, лѣта шестьтысяч ного девлт- 
сотъ-гіятдесятъ-первого, индикта шестого,— 
У того листа печать, на шнурѣ едшбномъ 
червономъ завѣспстал, одна, 

Вып и с а па изъ п од тверд а т ея ьп ой г рам о т и Ноя иска* 
го короля В л а д и с лава П -г о , да и п ой Пи и с к ом у и 
Туровскому епископу Рафаилу Корсаку 7 въ Вплънщ 
івзз г* Іюля 11 ѣ которая въ оффпціалшоп выпит 
изъ Натовской Метрики внесена въ Актовыя книги 
Мстиславскаго Уѣзднаго Суда . См* рук ап. Бѣлор, 
А рх, д р, гр ;і м отъ, Ч. IГ, стр, 21, при на длежа ту о 
Архео графи г ескоп К оммп ссіп* 

44.—I І44 Августа 30, Г в а м о т а Литов¬ 
скаго великаго князя Казимира Каме¬ 
нецкому на мѣ с т и и к у Пас ю т ѣ, о дат 
+4 лек саперу Хо^ктьтиу гетырехъ геловтъкъ въ 
талюшией волости . 

Отъ великого князя Казимира, королевпга, 
намѣстнику Каменецкому пану Насютѣ. Про¬ 
силъ въ пасъ Олекеандръ Ходкевичъ людцеЙ, 
четырехъ человѣковъ, у Микуличохъ, у Ка¬ 
менецкой волости, а повѣдалъ намъ: и перво 
сего за бодры жъ дей бывали тын люди. Коли 
жъ так из, и мы ему дали тьш чотыри чело¬ 
вѣки. Писанъ у-въ Острыми, Августа (въ) 30 
день, индыкта 7, —«Панъ Монивидъ, воевода 
Троцкій». 

Изъ Литовской Метрики (Ас Іа Ма^ть ГЗтаІ. Ііііѵ,, 
рукоп* т (Ы* XVI о* г Запас, кн. VI К л. 635 об.], 
хранящейся при Правительствующемъ Сенат щ въ 
С* Петербургѣ. 

45*—1445 Марта 3. Жалованная грамо- 
| та в к л и к а г о князя СвидрнгаЙла О л ьгер- 
і довича шляхтичамъ Ѳедору Жуку и 
; X о ДОРУ съ ер атомъ ЕГО_, на отиту Рыга- 
говъ> въ залітъпъ взятой у иихъ } въ составъ рівор- 
\ щовносъ королевскихъ отитъ. 

Милостію Божіею, мы князь великій Швп* 





1*46 


Ь9 


дригайло Олкгирдовнчъ вызнаваемъ то тымъ 
нашимъ листомъ каждому доброму, кому жъ 
будетъ его потреба знати, шшѣшішнъ и по- 
томъ будущимъ, или его услышитъ кто чту- 
ни: съ приказаньемъ краля Владислава Поль¬ 
ского и Вгорского, сыиовца нашего милого, 
взяли есмо вѣчную отчизну ВЪ . . * . КЪ КрО- 
левьскому двору, шляхетнымъ Чоботомъ, и 
такожъ, и съ кролевьскымъ приказаньемъ, да¬ 
ли ее мы имъ Рьічеговъ, за ихъ вѣчную от¬ 
чизну , шляхетному Ѳедору Жуков и поло¬ 
вину Рычегова , и такожъ шдяйётному Хо- 
дорови, съ братомъ съ его съ Игпаткомъ, дру¬ 
гую половицю Рычегова; и то есмо дали на 
вѣкы вѣчный, и дѣтемъ ихъ, и ихъ ближнимъ 
по ихъ животѣ, съ всѣмъ правомъ и съ всѣми 
пожиткы, съ поли и съ роль;]лиі, и съ луками, 
и съ лѣсы и съ лозами, п съ рѣками и съ по- 
токы и съ криницами, съ ставы и съ мл ины, 
II СЪ ТЫХЪ МЛ И НОВЪ БЬШОЛОТКЫ, съ лови щи съ 
звѣрячнмы н съ птлшышгт, и съ вѣчными 
границами; што жъ изъ вѣка къ тому Рыче¬ 
го вѵ приел ухаетъ, то и шшѣ имаеть елухати; 
бодни продати, или за даръ дати, на свое дѣп- 
шее обернутп; а съ того намъ п маютъ слу¬ 
жит и и на нишъ намѣстникомъ двума стрѣл- 
целш на заволаную воину, яко шшх земляпе 
служатъ- А на лѣпшее свѣдецъство, казали 
есмо печать нашю привѣсити къ сему нашему 
листу на потвръжденіе. А при томъ были 
наша вѣрная рада; панъ Немпря, староста 
Луцкій; князь Михаил о Чорторійскій, |мар- 
шалко на игъ; папъ Семашъко; папъ Бсриатъ, 
мар шал ко, а иныхъ много добрыхъ при томъ 
было- Данъ въ Луцку, мѣсяца Марта (въ) 3 
день, подъ лѣты Христова Рожьства 1000 
лѣтъ и 4 ста 45 лѣто. 

Подлип пикъ писанъ на пергамин нош листѣ, 
длиною €'/ г . шириною Т/^ вершковъ, погеркомъ по¬ 
лууставнымъ, везъ знаковъ препинанія; лѣтосгп- 
сл ей іе и а г вот а но церк о ап ы. чп ву кв аміі с ъ тптл а ли . 
Въ концѣ грамоты скрѣпа: Приказалъ панъ Ѳедка 
канцлер его. Внизу ел, въ прорѣзѣ листа, остался 


шнурокъі свитый изъ вялаго, малиноваго и синяго 46 . 
телка 3 на которомъ привѣшена выла великокня¬ 
жеская тгать . 

Хранится въ Румянцеве комъ Щзеу.ш, по Ката¬ 
логу ВосшШдва, подъ 6С. 

46 * — 1440 Іюня 16. Духовная грамота 
к н язя Андрея Влад іі м провича, О л ъге р- 

ДО В А В II у КА. 

Бъ имя Отца, и Сына, и Святого Духа. Сс 
алъ рабъ Божіи, князь Андреи Владимировичъ, 
ор [ѣздилъ семь въ Кіевъ съ своею женою и 
съ своими дѣтками, и были сомовъ дому Пре¬ 
чистыя и поклонплися семы пресвятому Обра¬ 
зу ся, и преподобнымъ отцемъ Антонію и Ѳео¬ 
досію и прочимъ преподобнымъ и богонос- 
нымъ отцемъ Печерскьшъ, и б лагослов ил и ся 
С('мы у отца нашего архимандрита Николы п 
у всѣхъ святыхъ старцевъ, и поклоштшея 
отца своего гробу князя Владимира Олькгср- 
довнча, и дядъ своихъ гробомъ, и всѣхъ свя¬ 
тыхъ старцевъ гробомъ въ Печерѣ; и размы¬ 
слилъ на своемъ сердци, колико то гробовъ, 
а вси тын жили па семъ свѣтѣ, а пошли вси 
къ Богу; и помыслилъ семь, пома л ѣ и намъ 
тамо поитіі, гдѣ отци и братіа наша; п поду¬ 
малъ семь съ своею княгинею, и съ отцемъ 
своимъ съ Николою архимандритомъ Печер¬ 
скимъ п съ святыми старцы, и съ своими бия¬ 
ры, и отписалъ еемь своей женѣ княгини Ма¬ 
ріи, и своимъ дѣтемъ и еѣ дѣтемъ, свою от¬ 
чину п свою выслугу, иже еемь выслужилъ на 
своихъ господарехъ, своею вѣрною службою, 
на великомъ князи Витовтѣ и па великомъ 
князи Жмкгішонтѣ, и на своемъ господари ве¬ 
ликомъ князи Казимирѣ, имѣніе, пръшое, 

Айну, СловеяесЕЪ, Могилное, Каменецъ, Лого- 
жескъ, Племьницю и Пол он ос, а также что 
семь подавалъ имѣй іа боя ромъ своимъ; а хто 
въехочетъ женѣ моей и Дѣтемъ моимъ слу¬ 
жит и, и они служатъ съ тыхъ имѣній женѣ 
моей п дѣтемъ моимъ; а хто не въехочетъ 
женѣ моей п дѣтемъ моимъ елужитп, и азъ 







со 


1447 


Ж 


47. тьтс имѣнія далъ женѣ своей п дѣтемъ сво¬ 
имъ; а в с іі тые имѣніе поручилъ п далъ есмь 
жеоѣ своей княгини Маріи, и сыну своему 
князю Глѣбу, и дочъцѣ своей княжнѣ Овдо- 
тіііі А при томъ были: отецъ вашъ Никола 
архимандритъ Печерскый, у ставникъ Іона фи¬ 
лософъ, ключникъ Давыдъ, келарь Герасимъ и 
иныхъ господы пешее старцевъ много, п паши 
бояре и наши ыоршалкы, князь Глѣбъ Дми¬ 
тріевичъ, бояринъ нашъ Александре Самоте¬ 
ки чъ, Нвапко Давыдовичъ, и ины и бояре на¬ 
ши и слугы при томъ были. А хто се слово 
наше порушитъ, а иметь въ тые имѣнія всту- 
пзтися, разсудится съ мною предъ Богомъ, и 
буди ему клятва отъ Бога Отца и Сына и Свя¬ 
того Духа, и отъ пречистыя Владычица на- 
шеа Богородица и Приснодѣвы Марія, и отъ 
всѣхъ святыхъ Ангелъ> и отъ Пророкъ и Апо¬ 
столъ, и отъ четырѣхъ Е г ангел истъ, и отъ 
святыхъ Отецъ иже па седми Съборѣхъ быв¬ 
шихъ, и отъ всѣхъ Мученикъ, н преподобныхъ 
и богопосиыхъ Отець Антон іа и Ѳеодосія ТІе- 
черекыхъ; язъ же есмь то вѣрнѣ выслужилъ у 
своихъ господарей. А писана въ Кіевѣ, въ 
обители царьстѣй въ Печерскомъ монастыри 
пречистыя Богородица и преподобныхъ Отець 
Ліітоніа іі Ѳеодосія, въ дѣто 6954, мѣсяца Іюня 
въ 10, на память Священ пому чеипка Тихона. 
А писалъ старець Пахпотій, Лихачевъ братъ. 
Подлинникъ писанъ на пергампнпомъ листѣ, 
длиною в, шириною 1 вершковъ* пох еркомъ полу- 
ус тис пыжъ сплошнымъ > везъ знаковъ препинанія; 
лшпоехпеленіе церковными буквами* Внизу грамо¬ 
ты привѣшена на шелковомъ малиновомъ шнуркѣ 
небольшая пехать* вытиснутая въ ковгещѣ па г ер- 
и ов ос ковок массѣ, съ изображеніемъ хоругви и кру¬ 
говою надписью: (печать) кшіз. андрѣа. в.іадтш- 
ровнча, ?ір опасны ми литерами* На оборотѣ позд¬ 
нѣйшимъ поіеркомъ отмшено; Лпзсгірііо Ашігсе 
ЛУІоЛішіго * * . Ьопошт зиошт: Науио, Біо- 
хѵіепзк, МоЬіЬіс, Сатіспіеіг, ЬоІШгезк, Лет- 
теге, Роіоіъ'уа, ихогі Магкс, ІШеЬ Шіо, ОѵсІоПът 
Піие:. 


Хранится въ Румянцевскомъ Музсумѣ, по Ката¬ 
логу г . Востокова, подъ 14 й 68. Напегат* въ Оптъ 
Кісв. Лавры, стр* 178 — 179, неисправно и съ про¬ 
пусками , 

47. —1447 Іюня 25. Договорная грамота 
Молдавскаго господаря, воеводы Сте¬ 
фа и а съ Литовскимъ бе л и к и мъ кн язе м ъ, 
к о р о л я в и ч е м ъ К а з и м и р о мъ. 

Милостью Божею, мы Степанъ воевода, го¬ 
спода ръ земли Молдавской, чышшъ знамени- 
то симъ пятымъ листомъ в симъ, хто на нъ 
уз рыть, ко5п жъ того кому будетъ потреба зна¬ 
ти; ижь мы зъ нашими паны, радою нашею, И 
со всею землею нашою, взяли есмо прыязнь п 
едночьство зъ нашимъ старшимъ и милымъ 
прыятслемъ, зъ великимъ княземъ Казиме- 
ромъ, королевпчомъ, Литовскимъ, Жомойт- 
скимъ, Рускимъ и нншыхъ земль, и зъ его па¬ 
пы п со всею его радою, и со вей ми его земля¬ 
ми, и со всею Литвою, п шлюбнди есмо и цѣ¬ 
ловали (крестъ) мы сами, и паны рада наша, и 
вея наша земля, быть ламъ съ нимъ у прыяз- 
ни и въ едиочьствѣ, и зъ его милости папы и 
со всею его радою и со вепмп его землями. Мы 
маемъ нашему старшому прылтелю, князю 
великому Казимеру прыяти ему и добра его 
смотрѣти, а онъ такожъ имаеть намъ ітрыятп 
и нашого добра смотрѣ тп. А хто будетъ намъ 
прыятель, тотъ и князю великому прыятель; 
а хто будетъ князю великому Казимеру нс- 
прыятель,тотъ и намъ нспрыятсль. А непрыя- 
тедя нашого у князя великого земли противъ 
насъ не держат и; а намъ такожъ неприятеля 
князя великого Кааамера у нашой земли про¬ 
тивъ ему не держати. А хто погадаетъ на кня¬ 
зя великого ж ывотъ и забѣжыть въ нашу зем¬ 
лю, и мы маемъ того зрадцу выдати зъ нашоѣ 
земли князю великому; а хто иметь погадать 
на нашъ жывотъ и забѣжыть у князя великого 
землю, и князь великій Казн меръ маетъ намъ 
того на и ю го зрадцу выдати. А коли мы ноже- 
даемъ какую помочъ у великого князя на на- 




1448 


61 


шп непрылтелн, іг кпязъ великій маетъ намъ 
дати такую помочь, безъ льсти п хитрости, 
выймуючы его милость брата иашого госпо¬ 
даря, короля Пол с ко го и Угорского, и цпрл Та¬ 
тарского: противъ тыхъ намъ помочы не да¬ 
ти, але у царя маетъ вамъ помогати прозбою 
и послы, безъ хитрости, и о всемъ шитомъ до¬ 
бромъ стоятп, какъ самъ собѣ. Иижьли, чего 
Боже нс дай, будемъ нмѣти какую налогу, съ 
которыхъ сторонъ, на нашу землю, а любо 
отъ Бога немоцъ на собѣ, а въ томъ не мочи 

будетъ намъ помочы дати ., завис и и 

прысѣги наши въ томъ не будутъ въ измѣну, 
и миръ межы нами не рушиться, Л чого Боже 
пе дай, ожъ бы се што стало надъ памп самы¬ 
ми, а любо надъ пятыми паны: а землямъ миръ 
правый держат и, и вѣчный, нерушоный, А 
па тымъ на всемъ мы Стсфйнъ воевода, госпо- 
даръ земли Молдавской, и Панове рада наша 
крестъ цѣлуемъ, што то докончаяье держати 
намъ и пол нити, на обѣ сторонѣ, вѣчно и нс- 
порушно, намъ самымъ и шішымъ паномъ 
всимъ и зъ нашею землею. А на болшую крѣп¬ 
кость всему вышей писаному, велѣли селю с лу¬ 
зѣ нашему вѣрному, папу Михаилу ЛогоФсту 
писать и вашу печать завѣепти къ сему на¬ 
шему листу. Писанъ у Я сохъ, въ лѣто 6955, 
мѣсяца Іюня въ 25 день. 

Изъ Литовской Метрики, (Асіа Март. 0;теа(, Ідіѵ^ 
ру кап* XVI вѣка, іа^ о/., Заппс. кв. VI, л. 202 об. — 
293), хранящейся прп Правительствующемъ Сена¬ 
тѣ* въ С. Петербургѣ . Въ заглавіи акта отятеио: 
Лнртъ перемиріи»] и Стефана воеводы Во лоск ого 
съ королемъ Казимердагь? 

48 .—1448 Февраля 5. Присяжная запись I 
князя Ѳеодора Воротынскаго королю л 

В Е ЛII К о М у КИЛ 3 іо К А 3 И М Ш? > , ПО слушю НОТ 

жалованнаго ему палиъстнтсспнж въ Козель¬ 
скѣ* 

Се язъ князь Ѳедоръ Львовичъ Воротьшь- 
скій запнсываюся господару своему, Казими¬ 


ру королю Польскому Ц великому КНЯЗЮ Ли- пЛ? 48 
товскому и иныхъ: што мя 4 ) пожаловалъ ко- — 49. 
роль Польскій, далъ ми городъ Козёл ескъ зъ 
с воес руки дерьжать въ намѣетиичьство, и я 
маю тотъ городъ дерьжати на господаря свое¬ 
го на короля, къ великому княженью Литовъ- 
скому; а не подати ми того перворечённого го- 
рода Козел ска пн кому, тол ко господару свое¬ 
му, королю Польскому и великому князю Ли- 
товъекому. А боя ромъ Козелскимъ, и зеуя- 
номъ, имѣстичомъ, и всимъ Козлиномъ ѣзди- 
ти къ господару вашему Казимиру, королю 
Польскому и великому князю Литовъскому, о 
чомъ имъ будетъ над обѣ. А сесь мой запись 
маю зъдержати господару своему , королю 
Польскому и великому князю Литовъекому, 
безъ льсти н безъ хитрости, по тому цѣло¬ 
ванью, какъ еемп перьво сего его милости за- 
шісалъся и цѣловалъ честный крестъ. А пи¬ 
сана* у Троцехъ, въ лѣто 6950, мѣсяца Февра¬ 
ля въ 5 день, индиктъ 11 

Изъ Литовской Метрики (Ас- Іа Март* ХНісаі. Іліѵ., 
ру кап* Л7У вѣка , іа /о/.„ Запнс. кн. VI, л. 236 об* 

—2 0 7), хра н я щтс л прп Правнтел ьс г тую щем ъ Се- 
патѣ, въ С* Петербургѣ* Въ заглавіи акта отмще¬ 
но: Листъ кидал Ѳедора Воротыдьского, о дер- 
жвньѣ города Козелска къ великому князству 
Литовскому. С л тепъ съ Варшавскою копіею Ме¬ 
трики, находящеюся въ Румянцевскомъ Музеумѣ*. 
по Катал* рукоп, подъ іѴ й 74, стр. 72 — 75, и съ па - 
пегапи въ Сборы, Муханова, стр. л—6* 

49. “ 1448 Февраля 5* Поручная грамо¬ 
та князя Ѳеодора Воротынскаго, данная 
Польскому королю Казимиру по князь 
Иванѣ Аи дре к бичѣ Мож а искомъ, о готов¬ 
ности его вступить т дружественный союзъ , 
если Казимиръ полюжетъ ему взойти на Ліо- 
ск осек ій пр ес т алъ , 

С с язъ к п язь Ѳедоръ Львовичъ Воротынь- 
скій запнсываюся господару своему Казн меру, 
королю Польскому и великому князю Литовъ- 


1) Мух, смѣі {?]. 2) Таги, івъ лѣто 09о!>, Феор. 5, над. ІО», сдѣд. ран&е однимъ год онъ. 







02 


1449 


л ? 50* с кому, Рус к ому, Жшю йтъскому II ИНЫХЪ, II 
им а юс л его милости по зятя своемъ, по князѣ 
Иванѣ Андреевичѣ х ) Можайскомъ: Коли его 
гос подл ръ мой король посадить на великомъ 
княженьи на Московскомъ, и ему писаться, го¬ 
спода ру нашему королю, въ докоиьчалпыхъ и 
во всякихъ грамотахъ братомъ молодшымъ; 
а(еъ)своее отчимы, зъ великого княженья Мо¬ 
сковского з дат и и маетъ зять мой, князь 
И ват і ъ, гос но да р у и а шо му, королю и вел и к о м у 
князю Литовскому городъ Ржову да городъ 
Медынъ (а въ Козелеекъ князю Ивану не вгту- 
патись), А коли гдѣ при годиться господару 
паи тому королю почти иа воину, гдѣ будетъ 
крывда великому княженью Литовскому; иио 
князю Ивану, зятю моему, зъ его милостью, 
зъ нашымъ господаремъ съ королемъ поити на 
его неприятеля, самому, своимъ животомъ и 
со в сими своими людмн послати воеводъ 
своихъ п люди свои вси, безъ хитрости. А гдѣ 
будетъ падобѣ князю Ивану Андреевичу на 
его неприятеля, и господару панюму королю 
бЬронити его потому жъ, ажъ его не зайдетъ 
какое дѣло; а зайдетъ его што, и ему князя 
Ивана борошіти своими воеводами и всѣми 
своими людмп, какъ и великого киязьства Ли¬ 
то въекого. А особно борошітиея маетъ князь 
Иванъ Андреевичъ, на границахъ, отъ Татаръ, 
зъ господаремъ нашымъ перворсченпымъ ко¬ 
ролемъ Казпмеромъ за-одпп, обѣюхъ земль 
ихъ, А люди гое по дара нашего короля, кото¬ 
рый зашли изъ Литовъского княженья въ 
Московъскую землю, князю Ивану Андрееви¬ 
чу выоустити доброволио, СО ВСТІЙШ ихъ стат- 
кы. А коли ся тое дѣло почисться межы госпо¬ 
да ремъ моимъ королемъ и межы княземъ Ива¬ 
номъ Андреевичемъ, тогды господа ръ мой 
король масть князю Ивану Андреевичу поцѣ- 
лсваты крестъ честный, а князь Иванъ Андре¬ 
евичъ Можайскій масть господару нашему ко¬ 
ролю поцѣловаты крестъ честный, што жъ 


имъ на обѣ сторонѣ сее дѣло, што въ сей моей 
грамотѣ писано, правитіь А посадить ли го- 
с по даръ мой Казимеръ, король Польскій, ве¬ 
ликій князь Литовъскін, Руекій, Ж омойте кій 
и иныхъ, зятя моего князя Ивана Андреевичу 
на великомъ княженьи; и я князь Ѳедоръ Льво¬ 
вичъ йаіашея 5 ) за своего зятя, за князя *) ІІвапа 
Андреевича Можайского, што ему тое верху 
писаное дѣло по л нити; а нѣкоторыми дѣлы 
тое ся не станетъ, а господарь мои король зя¬ 
тя моего, оерворечеішого князя Ивана Андре¬ 
евича, на великомъ княженьи не посадить: ияо 
ся моя грамота не грамотою, а дѣло не дѣломъ. 
Писанъ въ Троцехъ, въ лѣто 6956, Февраля въ 
5 день, индиктъ 11* 

Изъ Литовской Метрики (Ас Іа Ма^н* Писаі. 
Ѣііѵ), ру коп. А /7 вѣка, іп ] оІ*> Заппс. кн* VI, л. 
237], хранящейся при Правительствующемъ Сена¬ 
тѣ, въ С. Петербургѣ, Въ заглавіи акта отм/шеио: 
Запись того жъ князя Воротынского, за князя 
Андрея (гит. «11 пана Андреевича»] Можайского, 
зъ стороны посажепья его на князьствѣ Москов¬ 
скомъ. Свѣренъ съ Варшавскою копіею Метрики у на¬ 
ходящеюся въ Румяпцовскомъ Музе умѣ, по Катал* 
ру коп. подъ 14* 74, стр, 75 ■ —* 76, п съ п атч а пи въ 
Сборп. Мухаыоьа, стр* 0* 

50. — 1449 Августа 31. Договорная гра¬ 
мота Московскаго великаго кпязя Ва¬ 
силія Васильевича, и удѣльныхъ кня¬ 
зей, Можайскаго Іоанна Андреевича, 
Верейскаго М и х а и л а Андреевича п Б о- 
ровскаго Василія Ярославича, съ Кази¬ 
миромъ, королемъ Польскимъ II вели¬ 
кимъ князкмъ Литовскимъ. 

По Божьей воли и по нашел любви, Божіею 
милостью, се лзъ князь великій Василей Ва¬ 
сильевичъ^ Московскій и Новгородскій и Ро¬ 
стовскій и Пермьекій и иныхъ, а братья моя 
молодшая, князь Иванъ Андреевичъ, и князь 
Михаила Андреевичъ, п князь Василей Яро- 


1) Въ подл., по ошибкѣ» «Андреи ИьаиоиичЬк Мух, также* Но иначе» во всѣхъ мѣстахъ» иацнсаио правиль¬ 
но. 2) Там. проиуіц. это слово, б Мух. Иі№Ші, 4 Там* «а каязяъ 





1449 


03 


славичъ, яшшмы 1 ) знаменито каждому, кто на 
сю нашу грамоту узритъ, или чтут и услы- 
шыть, кому жъ 2 ) будетъ того потребно вѣда- 
тет, Я князь великій Василей) и моя братья 
молодшая, дали есмо сесь заппсъ 3 * 5 ) брату на¬ 
шему Казимиру, королю Полек ому и великому 
князю Литовскому и Рускому и Жомойтско- 
му и иныхъ, што есмо взяли еъ нимъ брат¬ 
ство и любовъ и вѣчное докопчанье. Жити 
ламъ '} съ нимъ въ любви, по сей грамотѣ, а 
быти намъ съ нимъ вездѣ за-одинъ, а добра 
намъ ему хотѣти и его земли, вездѣ^ гдѣ бы 
ип было; а ему намъ добра лотѣти и нашей 
земли, вездѣ, гдѣ бы іш было 5 * * * ). А хто будетъ 
ему другъ, то и мпѣ другъ; а хто Судетъ ему 
недругъ, то и мнѣ недругъ. А недруга ти, 
брате, моего в і, князя Д митр ея Шелія к л, не 
лрыііматйг, а быти, брате, на него со мною за- 
одинъ; а также ти и на всякого моего недру¬ 
га быти со мною вездѣ за-одинъ Ч* А мнѣ, 
брате, Твоего недруга, князя Михаила н ), не 
прыймати, а быти ыи, брате, съ тобою на пе¬ 
го за-одинъ; такъже ми, брате, п на всякого 
твоего недруга быти *) съ тобою вездѣ за- 
одинъ 10 ), А пойдутъ, брате, Татарове на па¬ 
ши у крап иные мѣста, и княземъ нашымъ и 
воеводамъ пятымъ, украинцымъ людемъ, со- 
славъея; да боронитися имъ обоимъ съ одного* 
А въ вотчыму, брате, у твою, мнѣ и моей 
братьи молодшей, у-во все твое великое кня¬ 
женье, ни у Смоле леекъ, ли во вен Сш > л снь- 
скіе мѣста, што изъ дав на къ Смоленску иотя- 
гло, ни въ Лгобутескъ, ни во Мцеискъ, ни во 
вен у твои у крапин ын мѣста, што шъдавна 
къ тымъ городомъ 11 ) потяг л о, не вступатпся; 
а тобѣ Казимиру, королю Полек ому н велико¬ 


му князю Литовскому, не встуцатисл въ лют 50- 
отчьшу, ни во все мое великое княженье, ни 
въ моее братьи мол од шее отчьшы, и во Ржеву 
зъ волостьми: но озеро по Орлшіце па-полы, 
по озеро но Плотшщс, по Красный Боронъ, 
но Боранью рѣчку на верхъ БѣлеГки, по Бѣ- 
дейкѣ на Пониклъ, съ Поникла на верхъ Сижъ- 
ки 1 "), зъ березы па мохъ, со м\у на верха* Осу- 
хи; тыхъ ти, брате, мѣстъ вс ихъ подо мною 
блюсти, и не обидѣти и не вступатпся въ 
тыс мѣста. А который мѣста твой волостели 
вѣдали по Осуху |а ) при великомъ князи Кс- 
стутыі, и твоимъ волостелемъ потому жъ вѣ- 
дати и ), а мнѣ вели кому князю Басил ыо не 
вступатпся. А Серенсскъ п ) вѣдатп по тому, 
какъ было при дѣдѣ твоемъ при Олкгирдѣ и 
при твоемъ отцы короли. А потомъ, коли 
Богъ дастьдіжъ 1в ) Божья воля ирыідегь къ те¬ 
му, дастъ ли тобѣ Богъ дѣти, а тебе отыа- 
мстъ : ^отъ сего свѣта 1? ), а я, брате, остану 
живъ: и мпѣ, брате, твоими дѣтьми почало- 
ватися, какъ и своими дѣтьми, а отчина мп 
твоя 1Й ) блюсти, и пе обидѣти, и не въетупа- 
тпея и во все твое великое княженье; а учіішіть 
ли Богъ такъ, мене возметъ съ сего свѣта 
напередъ, а ты останешъ живъ: и тобѣ моимъ 
сыномъ, княземъ Иваномъ, пеналоватл ея какъ 
и своими дѣтьми, и .моими дѣтьми мел ш ими; 
а княженья ти подъ ними пе подыйскиватп, 
ни вступатпся, по сей по твоей грамотѣ. А 
судъ о земли и о водѣ о Смоленской, и о веихъ 
обидныхъ дѣлѣхъ о Смоленскихъ, отъ того ве- 
рсмсіш, какъ дядя твой, великій князь Вп- 
тобтъ, князя Глѣба па Смоленску посадилъ. 

А гдѣ, брате, тобѣ будетъ моя помочъ падо- 
бѣ, на всякого твоего недруга и на Татаръ: и 


3 ] Дог. і'іинечілв. 2} Мух. а кому жъ тов. 3) Руэь и Мух. ісію записью. 4) Зам. абратстао—нэпъ? эти сло¬ 

ва пропущ. 6] Мух. іа ему намъ — ни былой пропущ. 0) Там. ібрата моего». 7) Сум. и Мух. іа также-^аа- 

пдпнъв пропущ. 8) Дог. и Мух. уменш. Щцхайаушка$. Здѣсь говорится о кня^ѣ Михаилѣ, сынѣ Литовскаго 

л. ки. Сигизмунда К ест у тье вин а, в не о Михаилѣ Александровичѣ, кшізѣ Тверскомъ, какъ утверждаетъ Му* 

хановъ- Пзд. ссылается на приводимаго шіъ же автора книги, Рапоѵѵ, Іа^еПопсгу ко\ѵ, I. 42 и 46. У) Въ подл* 

здѣсь налил не приОавд. івші. 10, Рун* и Мух, ітакъже ни—за-одпыъъ эти строки пропущ. 11} Рум, а>іЬ 

стонъ $. 12) Там. и Мух. іСиакпъ 13) Въ об. (іг&дахуі 14) Рун. «держат*. 16} Тая. и Діу х, «Серсппкъ*, 10) Въ 

об, іал;ъ*- 17; Тан. «съ того свѣта*. 18) Там. «отчизны ми твоеев. 19) Мух, врио, «богъ». 






64 


1449 


ъА? 50 - тобѣ, брате, ко мпѣ послати, и мнѣ тобѣ но- 
мочъ дати; а такожъ, коли, брате, мпѣ будетъ 
твоя помочъ иадобѣ, и мпѣ тебе 1 * * * ) ббослати: 
и тобѣ ко мнѣ помочъ поелати на всякого мо¬ 
его недруга и на Татаръ. А коли, брате, ко 
мнѣ пришлетъ про помочъ *),а моей земли въ 
тотъ часъ 5 ) будетъ нѣкоторая налога, не ыоч¬ 
но ми будетъ къ тобѣ помочи Ч послати; нно 
то тобѣ отъ мене не въ измѣну, А такожъ, 
брате, коли я къ тобѣ пошлю про помочь, а 
прыидетъ въ тотъ часъ твоей земли отуга *}, 
нелзѣ тп будетъ ко мнѣ помочи послати: ипо 
то, брате, мнѣ отъ тебе не бъ измѣну, А Орда, 
брате, мнѣ знати по стар вшѣ; а къ Ордѣ ми, 
брате, черезъ твою землю путь чистъ и мо¬ 
имъ посломъ. А князь великій Боры съ Алек¬ 
сандровичъ Тверскій и со своею е ) братьею и 
зъ браташічы своими въ твоей сторонѣ, а со 
мною съ великимъ княземъ съ Васильевъ въ 
любви и въ докончапьи; а судъ о земли и о во¬ 
дѣ мнѣ съ нимъ держатн во всихъ обидныхъ 
дѣлѣхъ по старынѣ; а о чемъ ся судьи наши 
сопрутъ % и они положатъ на третей, хто бу¬ 
детъ обѣйма сторонамъ любъ. А еъ Новгород¬ 
цы великому князю Борису житп по стари¬ 
нѣ, а вс имъ обиднымъ дѣломъ давати имъ ме¬ 
жи собою судъ и неправа *}, на обѣ сторонѣ, 
безъ перевода; а о чемъ ся судьи ихъ сопрутъ, 
и спи сложатъ в ) па митрополита, кто будетъ 
обѣйма нама |0 ) любъ: и митрополитъ на кого 
помолвитъ, помолвитъ ли на Новгородца, а не 
неправ и тца, а ему послати ко мпѣ, къ вели¬ 
кому князю къ Насилью, и мнѣ то оправити; 
а помолвитъ ли на Тферытина, а не исправит- 
да, и ему послати до тебе, короля н великого 
князя Казимира, и тобѣ то оправити. А кото¬ 
рый князи служатъ тобѣ Казимиру королю 
изъ своихъ отчынъ, и мнѣ великому князю 


Васи лью и моей братьи молод шеи ихъ блю¬ 
сти и не обйдѣти 11 ); а который князи служатъ 
мпѣ великому князю Басил ыо и моей оратыі 
молодшей изъ своихъ отчынъ, и тобѣ королю 
п великому князю ихъ блюсти и не обидѣтп. 
А к ото р ы й и ме тъ о б идѣт и к н яз ей ел у же П н и хъ 
своего брата, и намъ о томъ слати судей: и 
они тому вчинятъ исправу, безъ перевода- А 
князь Василей Ивановичъ Торуекій 1 *) и зъ 
братьею и съ браташічы служатъ мпѣ велико¬ 
му князю Насилью, а тобѣ королю и великому 
князю Казимиру 13 ) въ нихъ не ветупатйся; 
а Ѳедора Блудова, и Александрова Борисова 
сына Хлепенского, и князя Романова Ѳомин- 
ского, и ихъ братьи и братан и човъ отчынм, 
земли п воды, всѣ моѣ великого князя Василье¬ 
вы такожъ Юрьева доля Ромейковича и кня- 
жя Ѳедоровы мѣста Святославича ІЬ ), всѣ за 
мною за великимъ княземъ за Васи льемъ, и то¬ 
бѣ, брате, всихъ тыхъ мѣстъ блюсти, и не 
обидѣтп и не вступатнся, тако жъ и у вотчи¬ 
ну мою въ Мещеру не вступатнся, пн прьш- 
мати ихъ. Тако жъ въ Новгородъ Великій п 
во Псковъ, п во вей Новгородскіе и во Псков¬ 
скіе мѣста, тобѣ королю и великому князю 
пс всту патнся, а и нс обидѣтп ихъ; а имутъдп 
ти ся Новгородцы и Псковичы давати, и тобѣ 
королю ихъ не прыймати. А въ чомъ тобѣ ко¬ 
ролю и великому князю Казимиру Новгород¬ 
цы и Псковичы зъгрубятъ, и тобѣ мене вели¬ 
кого князя Басил ья обославъ да съ шши ся вѣ- 
дати, и мнѣ великому князю Василыо нс всту- 
патися, ни помол вити |4 ) про то на тебе; а въ 
земли и въ воды Новгородскіе и во Псковскіе 
тобѣ королю п великому князю Казимиру не 
вступатнся. А съ Нѣмцы ти, брате, держатн 
вѣчный миръ; а съ Новгородцы опрышпый 
миръ, а со Псковичы опрышпый миръ: а нѣ- 


І) Ру и. п Мух. ітебѣ». 2) Въ об. іпо помочь», такъ п ниже. 3) Тач. іо тогъ часъ». 4) Там. это слово про- 

пущ. 5) Мух. ючухаі, Рунъ ютухаь 6) Рум. іео всего». 7) Руы. «судью нашого прутъ». 8) Мух. и Рум. 

ісуды и управуі- 9) Мух, іпо-іожатъі. 10) Там. слооа сего нѣтъ. 11] Мух. іА который князи_ не обидѣтп* 

нропущ. 1^) Там. «Турускій», Гум., по ошибкѣ, іТуровскій і. 13) Мух. нѣтъ. 14} Дог. Рум. Мух. юсе мое _ 

Васи ліево». 13) Мух. іРомейко&нчь—Сватосдвшічы. 10) Дог. Ру м. інп промолвитщ. 





1449 


65 


которыми дѣлы *] имуть межи себе воеватися, 
и тобѣ королю и великому князю межи ими 
не вступятпся. А коли мнѣ великому князю 
Ваеилью Повгородцы и Пскошічы зъгрубятъ, 
а всхочу 1 * * 4 ) ихъ показнити: и тобѣ королю Ка- 
зимеру за нихъ не встущтися. А который во¬ 
лости 5 ), или оброки потлгнули Новгородскіе 
къ Литвѣ зъдавпа, и мнѣ великому князю На¬ 
силью въ то не вступатпся, по давнему, А 
братъ мой молодшый, князь великій Иванъ 
Ѳедоровичъ Рязанъскій со мною съ великимъ 
княземъ Басил ьемъ въ любви, и тобѣ королю 
его не обпдѣти, а въ чомъ тобѣ, брату моему, 
королю и великому князю Казимеру князь ве¬ 
ликій Иванъ Ѳедоровичъ Рязанъскій зъгру- 
битъ <), и тобѣ королю и великому князю ме¬ 
не обрел ати о томъ: и мнѣ его въечюнутп 
и ему ея къ тобѣ исдравпти в );а нс исправитъ 
ся къ тобѣ, моему брату, Рязанъскій: и тобѣ 
королю Рязанке кого показнити, а мнѣ ся въ 
пего не вступать А недочетъ ліі брать мои 
молодшый, князь великій Иванъ Ѳедоровичъ, 
служыти тобѣ, моему брату, королю и вели¬ 
кому князю: и мнѣ великому князю Васильго 
цро то на него не гнѣваться, ни мстити ему: 
А ВерхоЕъскіп князи ніто будутъ издавна да- [ 
вали въ Литву, то имъ и нынѣчіт давати, а 
болшы того не прпмьшіляти* А што ся вчи¬ 
нитъ межи в а ты ми людми и нашыми, и воло¬ 
стели нашьт, зъѣхався, вчынятъ тому и справу 
*} безъ перевода; а про то намъ нелюбья 8 ) не 
держати» А о земляхъ и о водахъ и о всихъ 
обидныхъ дѣлѣхъ, па обѣ сторонѣ, межъ нами 
судъ объчый, отъ того версмлші *)_, какъ дяди «) , 
твоего, великого князя Витовта, въ животѣ не 
стадо, А который , люди съ которыхъ мѣстъ 
вышли доброволно: ино тымъ людемъ пол¬ 
нымъ воля, гдѣ хотятъ тутъ живутъ; а кото¬ 
рый люди выведены отколѣ неволно, или къ 


цѣлованью приведет»!, или за порукы подаваны 
ино ихъ отпустити доброволно, съ ихъ стат¬ 
ны, къ ихъ мѣстамъ, а цѣлованье и порукы съ 
нихъ доловъ, на обѣ сторонѣ, по ее наше до- 
копчанье. А што ся вчинить въ нашей 1і ) люб¬ 
ви, и тому всему судъ и неправа 12 ) безъ пере¬ 
вода* А судьямъ пашымъ су дот и, цѣловавъ 
крестъ; а суженого-**} не посужпвати; а суже¬ 
ное, заемное, положеное, поручъное датп; а хо¬ 
лопа, робу, должника, поручппка, татя, розбоіі- 
шіка, бѣглеца, рубежьпика. по пецравѣ выда- 
ти. А посломъ пашымъ ѣздпти безъ опаея. А 
гостемъ наш ымъ гостити безъ рубежа и безъ 
пакости. А на томъ на всемъ язъ киязь великій 
Василей Васильевичъ, Московскій, п Новго¬ 
родскій, и Ростовскій, и Пермъскій *') и иныхъ, 
и моя братья молодшая, князь Иванъ Андрее¬ 
вичъ, и князь Михаил о Андреевичъ, и князь 
Василей Ярославичъ, цѣловали есмо крестъ 
къ своему брату, къ Казимеру королю Полеко- 
му и великому князю Лито в с ко л іу и Рус к ому, 
Жом ой тс ко му 1й ) и иныхъ, по любви, въ прав¬ 
ду, безъ хитрости, и по сей нашей грамотѣ 
намъ правнти. А писана въ лѣто 6957, ин¬ 
дикта 12, Августа въ 31 день* 

Изъ Литовской Метрики (Асіа Март* ІХісаі. Ціѵ„ 
рукоп* XVI вика, іп^0І.> Запое. кп. VI, л. 104 — 
190, к вториъио; тамъ же, л. 289- —291 об.), храп л- 
щейелп/ н Правительствующемъ Сенатѣ л въ С. Пе¬ 
тербургѣ. Въ заглавіи грамоты от миге но: Листъ 
перемирья вѣчпого великого квязл Московского 
Насилья Васильевича съ королемъ Казнмеромъ. 
Свѣрена съ Варшавскою копіею Метрики, находя¬ 
щеюся въ Румящовскомъ Муз су мп у по Катал , ру- 
коп* подъ Іч® 74, стр. 79—87 об., также съ спи¬ 
скомъ помѣщу въ СосІ, сііріот, герт, Роіоп. Догеля, 
М$. Т, III, стр. 152—159, гдѣ актъ сей мапнеанъ 
Польскими буквами, н съ напегат. въ Сборн. Му- 
ханова, стр, 6—9. 


1) Дог, ідѣоъіТі 2) Ру я, и Мух* * у хочу». 3] Ру и. и Дог* іволостели». 4, Рум. н Мух. йз грубилъ». а) Бъ 

об, іущушти* 6; Там, іеяраіштіі». 7) Там, «право». 8) Мух иіелюйовл». 9, Рум, и Мух, ютъ тое веремеииі. 

10) Рум. иѣдді» ошиб. 11) Рум, н Мух. безъ предлога, І2) Дог. ш о драна». 13) Рум. п Мух. ісужецое». 

14) Мух. * дерем ышдсхій» ДО. 15) Там. «зононтскому 1* 

Акт, Зад. Рос. Т, 1, 


9 





66 


1449 


-ДГ 51 * — 1449* Договорная грамота Твер¬ 

скаго великаго князя Бориса Алексан¬ 
дровича съ королемъ Казимиромъ, 

Милостью Еожьсю, мы великій князь Бо- 
рысъ Александровичъ Тферскій сею пашою 
грамотою явное дѣло чинимъ всякому, а то на 
псе *) узрытъ, или чтучы услышитъ, што ся 
вчинило. По Божьей воли и по нашей любви, 
взлли есмо люоовъ такову зъ братомъ своимъ 
Казимиромъ, королемъ Иолскимъ и великимъ 
княземъ Литовскимъ, и Рускимъ и Жомойт- 
екпм'ь п иныхъ: што жъ пособляти ему наліъ 
вездѣ, гдѣ будетъ ему иадобѣ; гдѣ будетъ 
намъ близко^ино ми пойти со всею силою са¬ 
мому, а съ нимъ ми столти за-одно противу 
вс илъ сторонъ, никого нс выймуючы, хто бы 
коли ему немиренъ былъ* А только бы ему 
иѣколи зъ Нѣмцы розмирье было, и мнѣ ве¬ 
ликому князю Борысу послати къ нему 1 * 3 ) по¬ 
мочь, по силѣ, безъ хитрости; а только жъ нѣ¬ 
которыми дѣды будетъ намъ недосугъ помо¬ 
чь! послати къ нему на Нѣмцы (занежъ земля 
далече): то намъ не въ измѣну. А гдѣ будетъ 
мнѣ великому князю обида, или немиренъ съ 
кпдіъ буду, и Казимиру королю Долевому и 
великому князю «Литовскому мнѣ пособляти, 
дул юю п похмочью; а будетъ мнѣ его самого 
надобѣ, а будетъ ему досугъ, и ему сам ому 
пойти; а только ему иѣшто зайдетъ, самъ не 
възможетъ пойти, и ему ко мнѣ послати по- 
мочъ, по силѣ, безъ хитрости; а съ нами сто- 
яти за-одно противу всихъ сторонъ, никого пе 
выіімуючы, хто бы коли немиренъ былъ- А въ 
домъ =) Святого Спаса, въ отчыну пашу и во 
все наше великое княженье, и въ нашое братьи 
молодшое и въ моихъ дѣтей отчины *), коро¬ 
лю и великому князю не вступят ися. А што 
былъ еси ВЗЯЛЪ ПОДО МНОЮ Ржеву, будя ь ) со 
мною не въ любви, и я тебе великого князя 


перепросилъ, съ тобою взялъ люоовъ, и ты 
ся Ржобы мнѣ отступилъ; а рубежъ Ржевѣ и 
Ржевскимъ волостсмъ по старынѣ, А мнѣ ве¬ 
ликому князю Борысу Александровичу у твою 
отчыну не Бступатися, ни во все твое вели¬ 
кое княженье, ни въ твоее братьи, ни въ Смо- 
ленескъ, ни во всѣ Смоленскіе мѣста; а рубежъ 
отчынѣ моей великого князя Борысовѣ по 
старынѣ. А мѣста порубежныя, который бу¬ 
дутъ зъдявна потягли къ Литвѣ или къ Смо¬ 
ленску, а подать будутъ даивали ко Тфсры: 
ипо имъ п пьжѣчи тягнути по данному, а мнѣ 
великому князю нс Бступатися; а который мѣ¬ 
ста потягли будутъ ко ТФеры, а подать даи¬ 
вали къ .Литвѣ или къ Смоленску: ни о *} имъ 
И ныиѣчи тягнути по давшшу, а тобѣ коро¬ 
лю не встунатися. А што ичітиться межи 
ваш ы м и л і одлі ипн а шымі г, и в о л о с т ел и н аш ы, 
зъѣхавъея, да вчинятъ исправу безъ перевода, 
а про то намъ нелюбыі 7 ) не держати. А судъ 
земли и водѣ и всему обидному дѣлу межи 
нами объчый, отъ того верелменп, какъ дѣдъ *) 
нашъ, великій князь Витовтъ, послѣднее Смо- 
л внес къ взялъ подъ Юрьемъ. А што вч ими ло¬ 
ся въ нашей любви и въ нашыхъ перемирьяхъ, 
тому всему судъ и неправа безъ перевода. А 
судьямъ пашыхмъ судитм судъ объчый, цѣло¬ 
вавъ ®) крестъ; а суженое, заемное, поручьное, 
ноложеное дати по исправѣ; а холопа, робу, 
должника, поручьника вы дати по пс правѣ. А 
людемъ пашьшъ, гостемъ, пойти путь чистъ, 
безъ рубежа и безъ пакости. А пошлины има- 
ти съ нашыхъ людей у Смоленску, у Витебъ- 
ску, въ Кіевѣ, въ Дорого бу жы, у Вязмѣ, по 
всему твоему великому княженью, но данному, 
а нового не примышляти; а по моей отчынѣ 
великого князя Боры с окѣ Тферского, во Т-іе- 
рьх, въ Кашинѣ, на Городку, въ Зубцевѣ, по 
всему моему великому княженью съ вашыхъ 


1) Дог. (на него*, имѣй конечномъ виду слоно (листы. 2) Дог. и Мух. йкъ тоиѣ*і такъ п ниже. о) Мух. івъ 

томъ*, ошп5, А ) Там. слово это ироиуіц. 5) Дог. «буда»; Мух* абудт* 0) Мух. іа тоі. 7) Там. інелюбоьяр. 8) 

Дог. и Му х. ідядлі, ошибочно: великій князь Борисъ Александровичъ дѣйствительно былъ внукомъ Бптовта, 
по супружеству сестры его Маріи Кестутьевны съ в. кп, Іоанномъ Михайловичемъ, Борисовымъ дѣдомъ. См* 
Карамз* V, І72 4 нріш. 185. Слііч. въ семъ томѣ грамоту іЧ- 55. 9) Бъ об, «цѣловать*. 





1450 


07 


людей пошлины амати по данному, а нового 
не оримышляти* А хто отъѣдетъ отъ мене къ 
тобѣ, къ королю Полскому и великому князю 
Литовскому, братьи моей молодшой и князей 
служебн ыхъ: шю хотъ отчыны своее л шпонъ, 
а маѣ великому князю не вступатися; а хто 
отъѣдетъ отъ тебе короля Нолского и вели¬ 
кого князя Литовского князей служебныхъ 
ко мнѣ къ великому князю Борысу: ино тотъ 
Отчыны своее лип юнъ, а тобѣ королю и вели¬ 
кому князю не йетунатися; а бояромъ и слу¬ 
гамъ нашьшъ волнымъ воля межи насъ» А на 
семъ оа всемъ я великій князь Борисъ Але¬ 
ксандровичъ далъ есміі правду Казимиру коро¬ 
лю Полскому и великому князю Литовскому, 
крестъ цѣловалъ^ а по сей намъ грамотѣ пра- 
витп. Писана во Тферы, въ лѣто 6У57, ин¬ 
дикта 12 , 

іізь Литовской, Метрики [Асіа Март. Писаі. Іліѵ., 
рукоп* XVI вѣка, іп Завис, ки. VI, л. 294 — 
295), хранящейся при Правительствующемъ Сена¬ 
тѣ, въ С ш Петербургѣ- Въ заглавіи грамоты от - 
мшено г Листъ иерешірнын то гожъ князя Бо- 
|іыса Тверского съ королемъ Казимиромъ. Сличе¬ 
на съ Варшавскою копіею Метрики* находящеюся въ 
Румянцевскомъ МузеумѢ) по Катал, рукою, подъ 
74, стр, й2—56, также со спискомъ помещен нылъ въ 
Со4. сііріот, герті Роісщ, Догеля, ]\Ш Т. III- стр, 
1^0 —165, гдѣ актъ сен на писанъ Польскими букса¬ 
ми л и съ папсіат. въ Сборн, Муханова* стр, 9— ІІ. 

52,—1450 Апрѣля 13, Послу ши а я грамо¬ 
та корол я Казіншра жителямъ Брянска, 
по слугаю пожалованія сего города Можайско¬ 
му князю Іоанну Лндреевигу, въ отгину . 

Казимиръ король. Бсимъ бояромъ Брянъ- 
скішъ, и мѣетпчомъ и вс инъ мужемъ Брянь- 
цомъ. Дали ссмо Брянсскъ, у вотчину, князю 
Ивану Андреевичу Можайскому, такъ какъ за 
памп былъ, а ему намъ съ того вѣрно служи- 
ти. Ино будѣте его послушіш во всемъ, какъ 
самихъ насъ; а съ отчизнъ своихъ и со всего 


своего имѣнья, какъ хто што пер вѣй того дер- М? 
жалъ, служите *) ему. А ему васъ приказали ес- — 
мо съ вашихъ имѣней не гнати, а ни отшшя- 
тп, а въ церковное ся іш во што не веху пати; 
а суды суд ит п ио етарынѣ, какъ у васъ издав¬ 
на пошло, а своихъ новыхъ судовъ, а никото¬ 
рыхъ пошлинъ новыхъ не вводит и. Писанъ у 
Вил нм, А при л я въ 13 день, индиктъ 13 2 ), 

Изъ Литовской Метрики (Асіа Март. Пнсаѣ Іліѵ., 
ру коп* іп У'оі* конца XVI вѣка, Заішс. кн. Ш ? л. 

75 об.), хранящейся при Правительствующемъ Се¬ 
натѣ, въ С, Петербургѣ . Записана вторично въ кп. 

IV, ,і. 107. Въ заглавіи грамоты отмѣгсио: Князю 
И ваву Можа нс к о му, на Вря нес къ, у в о тч іш у. С л и г . 
съ Варшавскою копіею Метрика, находящеюся въ 
Ру ж яиц овс ком ъ Музе ум ѣ> по К атал . рук оп. Гч* 74, 
стр. 70—77, и Соорн. Муханова, стр, 22, 

53 .— 1450 Іюля 24. Ж ал ованнл я гр дм ота 
короля Казимира О л из ару Шило ни чу, 
на отгину, въ діуіщоліъ уѣздѣ, въ ПНелтицкоа 
волости, выслуженную іш$ у князя С сидра гай- 
ла, и Присяжный листъ его же, на вѣр¬ 
ность службы* 

I,—Казимиръ,Божьею милостью корольііол- 
скій, великій князь Литовскій, Рускій, Жомо- 
итс кій и иныхъ- Чинимъ знаменито симъ на¬ 
шимъ листомъ и даемъ вѣдатп кож дому добро¬ 
му, нынѣшнимъ и лотомъ будущимъ, хто ня нь 
узрить, или чтучи его вслышить, кому жъ того 
будетъ потреба знати: и жъ видѣ вше ееыо слу¬ 
жбу намъ вѣрную, а никоя и не омешкателную, 
нашого землянина Луцкого, папа Од шара 1 Ни¬ 
ловича, подумавши ссмо съ нашими князъми и 
паны, съ пашою вѣрною радою, даемъ и дали 
есмо папу О.шзару Шилов п чу, въ Луц ко л іъ 
повѣтѣ, Серники, а Любьче, а Гороховъ, а Гу¬ 
бинъ, а Марковичи, а къ тому приселки, Под- 
лѣеци, Дороетш, а Поварскъ, и жъ што вы¬ 
служилъ у стрыйка нашого, у князя Шви- 
трикгайла, въ Мелницкой волости; а тое ёсмо 
дали ему, ею отчину, тое держанье, все што 


52 

55 . 




1) Мух. і служишь 2) Тамъ же ыриб* 41479 г. к но этотъ годъ не сходится съ ішднктонъ. 







68 


1450 


54. выслужилъ, у вошпу, со БСШЫЪ съ тымъ 
што издавна къ тымъ селомъ приглушало и 
какъ тепсре держитъ, вѣчно а ненорушно, со 
исими уходы п приходы, ішчого на себе не 
вымѣняя, съ селы н приселки, и съ нивами 
и съ пашнями, и съ лѣсы и съ дубровами, 
ѵт съ бортными землями п съ пасѣками, и 
СЪ ЛОВЫ и съ ловшци и зъ бобровыми гоны, 
и зъ зеремяяы, и съ рѣками и зъ озеры и съ 
потоки п съ крішицами; и зъ ставы и зъ ставп- 
щп, и съ мыты, п зъ бодоты, ц съ рудами, II 
што въ тылъ имѣньяхъ собѣ примыслитъ и на 
новомъ корени посадить, со бсиміі платы, што 
къ тымъ имѣньямъ приел ушастъ п передъ 
тымъ шло службами н тягостью; а дали есмо 
ему, и его женѣ, и его дѣтомъ, и его ближнимъ, 
и его со четкомъ, вѣчно а иеоорушйо. А про 
томъ были свѣдокп: князь Юрыі Семеновичъ; 
воевода Троцкій, панъ Моим видъ; папъ Он- 
Дрей Саковичъ, намѣстникъ Полоцкій. А на 
то о отверженье того еашого жалованья, и пе¬ 
чать нашу привѣсили семи къ тому листу, А 
дано у Острьшѣ, въ лѣто 6958, мѣсяца Іюля 
2 і, индиктъ (13). 

Въ заглавіи грамоты отлтепо: Листъ паву Олн- 
зару Ліи лови чу на отчнну бъ Луцкомъ повѣтѣ. 

II.— Н папъ Олизаръ Шилов ичъ присягаю 
Богу, и пречистой его Матери и всимъ Свя- 
тымъ, и королю его милости, на томъ, и жъ ми 
его милости господарю королю служит# вѣр¬ 
но, и великому княжъству Литовскому прія¬ 
тія; а што слышавши о недобромъ его мило¬ 
сти, то ми его милости повѣдати* А тежъ, 
што ми его милость полѣцилъ и далъ Лучоскъ 
держати, маю тотъ городъ Л у моекъ держат и 
вѣрно, на короля его милость, къ великому 
кияжьству Литовскому, а не маю его никому 
сиу скати, а пи ко одной иньшой сторонѣ, тол- 
ко господарю королю его милости и великому 
кияжьству Литовскому. А Боже того не дан, 
господаря короля если бы не стало, тогды 
тогъ городъ Лучоскъ маю спустить сыну его 
милости, который будетъ па великомъ княжь- 


стаѣ ЛпТОББСЕОМЪ, къ великому княжьству 
Литовке к ому. Если то одержу, Боже, помози 
ми; а если не здержу, побій мя Богъ въ души 
и въ тѣлѣ! 

Въ заглавіи акта отмѣнено: Присяга пава 
О.шзпра Шпловнча, на вѣрное служенье его 
Милости королю н на держанье замку Луцка 
къ великому княжьству Литовскому, не спу¬ 
скаю чн. 

Оба изъ Литовской Метрики (Асіа Мадгь 1>исаі. 
Бііѵ., ру коп. іп /о/. ? конца XVI вѣка 7 За пне. кш 
111, л. ТЛ и кн. IV, л. 197), храп ящике я при Пра¬ 
вительствующемъ Сенатѣ, въ С\ Петербургѣ , 

54 .—1450 Ноября 2 а 9. Двѣ к о г олевскід 
отчинныя грамоты пану Немиру Реза- 
ноішчу. 

І--—Милостью Божьеш,мьі Казимиръ,король 
Польскій и великій князь Литовскій, Рускій, 
Жомонтскій и иныхъ, чинимъ знаменито и 
даемъ вѣдати кождому доброму, нынѣшнимъ 
п потомъ будущимъ, симъ нашимъ листомъ, 
\то на нь узритъ, или чтучи вслышпть, кому 
жъ того будетъ потребно вѣдати. Видѣвши 
есмо намъ службу вѣрную, а николи нсомеш- 
каную пана Немири Резанов пча, и мы поду¬ 
мавши съ нашими кыязьмп и съ паны, съ на- 
шою вѣрною радою, дали, есмо пану Немирю 
Резал овпчу и записали села, съ лѣсы, зъ дубро- 
вамп, съ польмп, со ставы и зъ став ищи, съ 
крпшщамп, съ потоки, и зъ мыты, и зъ боло- 
ты щ аъ сѣножатъми, и зъ бортными землями, 
и зъ ловы, и зъ гаи, и зъ бобровыми гоны, ои- 
чо го на себе не вы мѣняя, тыя имѣнья, на имя 
Лптовпжъ, села Торгов» цы, Червище, Ство- 
ловичп, по тому, какъ было при великомъ кня¬ 
зи Вптовтѣ и какъ теперь ІІслшря держитъ; 
а можетъ то собѣ полѣпшііти, и розширпвати, 
п на новомъ коренн посадити; а то дали есмо 
ему и запис али вѣчно и непорушно, н его жо- 
н Ь н дѣтемъ, и его ближшшъ, и его сочст ъ- 
комъ. А при томъ были свѣдокн, наша рада; 
вое вода Виленскій, панъ Ічгаштовтъ; воевода 





1455 


69 


Троцкій^ папъ Монивидъ; воевода Новгород¬ 
скій, ыаршадокъ земскій папъ Пет рангъ, а папъ 
Суд ивой, намѣстникъ Ковенскій* А писанъ у 
Бпяші, Ноября во 2 день, индикта 13* 

Въ концѣ грамоты скрѣпа: Якубъ, //?. е. имя ко¬ 
ролевскаго писаря , 

II. — Казимиръ, Божье ю милостью король 
Польскій, великій князь Литовскій, Ру скій, п 
Жомоитъскій и иныхъ* Пожаловали есмо папа 
Пемирю Резано вита, дали есмо ему сесь нашъ 
листъ на тыя имѣнья* на Земно, а на Дубнѳ, а 
на Марковъ ставъ, а па Сернъ, а на М остин ишъ, 
со вс имъ што къ тымъ имѣньемъ зЦавш (*), и 
съ ни вам и и съ ловпщіт и эъ сѣножатыѵш; а пси 
вѣдалъ намъ: то дей было имѣнье брата его 
Мицьково, и мы ему дали вѣчно, неноругшю, 
и его жоиѣ, и его дѣтемъ, и его ближнимъ. А 
при томъ были: воевода Троцкій, панъ Мони¬ 
видъ; намѣстникъ Смоленскій, панъ Сенко 
К гедикгол доби чъ; паьъ Михаиле, канцлеръ. А 
данъ въ Городнѣ, мѣсяца Ноября въ 9 день, 
индикта 13. 

Внизу грамоты приписка: А потомъ у Внлті, 
па одинъ листъ написавъ, дали Марта во 2 день, 
индикта 115, коли Ш йитрикган л а ие стало. ( крѣ¬ 
пи ? какъ п на предъпдущеіі: Якубъ* 

Обѣ грамоты изъ Литовской Метрики (Ас Іа Мадп. 
Нисаі. Ыіѵ., рукоп. іп оі.^ конца А/У в* ? Запись 
кн. 111, л. 57 и ЗЗ), хранящейся при Правитель¬ 
ствующемъ Сенатѣ у въ С. Петербургѣ « 

55.—1453, иди позже, Марта 21, Запись о 
Смоленской посаш ( ішѣ, вносимой боярами 
и отгшишками съ Литовскую великокняже - 
сную казну ? по уставной, гралдтп» Витовта, и о 

БОВРО БЫХЪ ГОИ АХЪ, КНЯЖЕСКИХЪ И БОЯР¬ 
СКИХ Ъ. 


О посощину Смол епскую (**). — Тоста. Л? 55- 
рина за Битовта была, повѣдаютъ стары стар¬ 
цы и путники старый: зъ отчинъ боярьскихъ 
не давана посощина 1 ), и тожъ съ купли, хто 
што купитъ =) отчину боярьскую, и съ того 
тожъ не да ван а посощина; а што приданье ве¬ 
ликого князя 3 ) Битовта, или ішыхъ великыхъ 
князей, и съ того дивана посощина* А та кожъ, 
кому дастъ ведлкый князь пуОтовщиву, сели- 
іцо посощшшое, а служба будетъ одна была 
съ того селища, и сядетъ самъ бояринъ на 
томъ сел ищи, и людей што за собою посадитъ 
на ТОМЪ сслшци *): съ того господарю *} ко¬ 
немъ служитъ и на пріѣздъ конь даетъ, а но- 
сощнпы и съ тыхъ людей ие дастъ в ). А ирІй- 
меть ли другое селшцо, съ которого поеощи- 
иа хожпЕала, и посадитъ человѣка: съ того 
даетъ посощцну; а што будетъ лѣсъ того жъ 
селшца ни коли не называлъ, и тотъ лѣсъ рос- 
пашетъ и посадитъ людей: и съ тыхъ людей 
нѣтъ посощішы. Та ко жъ, которому коли боя¬ 
рину далъ будетъ селшца посощнын великій 
князь Вптовтъ, или иныи веліжыи князи ■), н 
тотъ бояринъ посадитъ слугы своя на тыхъ 
селищахъ, которымъ же слугамъ отпустилъ 
будетъ великій князь *) не давать посощины, а 
будутъ®) на то листы имѣти, а любо добрый 
доводъ: ты и * д ) не имають даватп посощины; 
а которымъ слугамъ не отпустилъ будетъ ве¬ 
ликій князь 41 ) посощины, тыи маютъ давати 
посощину. 

Та к о жъ о бобровый гоны и ) по вѣдали тыи жъ 
старцп: гдѣ берегъ великого князя Іі ) су меж- 
иый 1і ] зъ боярьекыми, туто гоіштіі бобры 
бобрев никомъ и великого князя и бодрьекымъ, 
и подѣлитп бобры но старому; а сЬтей ІГі ), и 
рожновъ, и осокъ, и собакъ бояромъ не дер- 


(*) Въ подл* пронуЩр впотлгло» или і слушало». 

(**) Здѣсь* въ подстрочныхъ пъшоска&ъ, оэъачеиы цифрами ъ^ріаиты, дшлтьк- изъ С у деблика короля Ка- 
зигпіра ем. ниже, К з 67 }, къ которому этотъ актъ присоединенъ издателемъ, про*. Даниловичемъ, въ видѣ до* 
волненія: 

1] іиосочішаі. 2) (купилъ». 3) (придано велико к вязы. 4, іи «а годе іі-сел ищи», эти слова пропущены. 15) (госу¬ 
дарю». (>) те дастъ». 7) (или ішыГі ъе линій ішязь». В) (великъ кшіэі.». 9) (будетъ». 10) іты». 11) івеликъ кинзы. 
12) (Бобровы гоны», т. о. предлогъ пропущенъ 13) (великъ кшгзя». 14) (су веемый». 15) іететемі? 




70 


1455 


*М 56 жатъ, и поколодвъ и кошовъ не ставити 1 * * 4 ). А 
— 57, гдѣ князекьш или боярекыи береты ихъ особ- 
и ьш, а великого князя берегъ *) не пришолъ 
будетъ а ) къ которымъ берегомъ *): ту то 
имъ ставити поколодвы и коши, и собакы дер¬ 
жать и сѣти; какъ мога, ь ) такъ имъ бобра ло- 
витік Писанъ въ Биляи, Марта 51, индикта 
1 % 

Изъ рукописи, содержащей въ себѣ Статуты В и - 
слщкій и Владиславовъ* и Судебникъ короля Кази¬ 
мира, новаго письма (л* 7 об. — 9)* по старинному 
списку, находящемуся въ Новгородской Софійской 
библіотекѣ ♦ Слпгено съ пегатиымп изданіями Ка¬ 
зимирова Судебника, проф . Дішплотіга, въ Вильни, 
1826 г., іп 5 е , стр. 54 — 59, и въ У.Ьіог ргахѵ Ыіетѵ- 
йкісЬ, въ Познани, ІВУсІ гиь 1, В стр. 
гдѣ актъ сей напегатапъ во всемъ сходно съ пер¬ 
вымъ, но Польскими буквами, и также неисправно и 
с» пропусками . 

Хранится въ Румянцевскомъ Муэеумѣ, по Ката¬ 
логу рукописен, подъ № 450. 

56. —1455, или позже, Марта 20. Грамота 
Слуцкаго князя Михаила Александро¬ 
вич а б о я р ни у В а с п л 1 ю Ц а г ю, о дозволеніи 
е,иц купить «дворецъ» ^ля присяги Слуцкому 
Тро \ і щ к ому . и она епш рю . 

Мы князь Михан л о Олскеандровичь произ¬ 
вол ил и есмо боярину нашему пану Васи лью 
Царю кугшти дворецъ ІІвашка Грпдковыча на 
Локыѣи, его куплену, и, купивъ тотъ дворецъ, 
придати Святѣй Троици у Сдуцку; а на то 
есмо дали еесъ нашъ листъ съ нашею печатью, 
вѣчно и непорухомо. Данъ у Копыл и, Марта 
ъъ 20 день. 

Подлинникъ писанъ па бумажномъ листкѣ, дли¬ 
ною 2%, шириною іф вершковъ, полууставнымъ по- 
гг р комъ, съ титлами, по безъ знаковъ препинанія. 
Ни подписи, ни скрѣпы нѣтъ* Внизу грамоты при¬ 


ложена княжеская Пекинъ, вытиснутая на бумаж¬ 
ной накладкѣ, покрывающей Красновой к о вую массу, 
съ изображеніемъ всадника, сктущаго въ лѣвую 
сторону, и круговою надписью, нсяоспшенпою. На 
оборотѣ ея атлтепо , позднѣйшимъ лог ер к омъ: 
Вхѵогіес на шопа&іег Тгоіескі Біискі* 

Хранится въ архивѣ бывшихъ Греко-Ун шпек ихъ 
Митрополитовъ, при Святѣйшемъ Синодѣ* 

57 . — 1455 Марта 28. Жалованная под- 
т внр ди тельная грамота коголя Казими¬ 
ра князю Ѳеодору Воротынскому и д-ь- 
тямъ его, на опттір 

Казимиръ, Божьею милостью король. Дали 
есмо, иіто есмо пер вѣй сего подавали, волости 
наши въ держанье князю Ѳедору Воротынско¬ 
му, какъ то стоятъ на первыхъ листѣхъ на¬ 
шихъ выписаны, и симъ листомъ ему потвер- 
жаемъ, што тамъ дѣтей не писано; и но дали 
есмо ему, у вотчину, и его дѣтемъ; а узрѣвши 
его вѣрную службу къ намъ то учинили. 
И его дѣтемъ тако жъ съ того вѣрпо намъ слу- 
жшти. А волости, на имя: Демена и Городечъна 
съ У;гь пере не томъ, Кпвылна, Крайшино по 
обѣ сторонѣ Высы рѣки, Кці-шъ, Озерескъ, 
Перемышлъ, Логинескъ, Нѣмьчпиовскый дворъ 
нашъ въ Смоленску, съ семью человѣки, ко¬ 
торые на первомъ наш омъ листу выписаны; 
а на то есмо и печать пашу къ тому листу 
приложили. А при томъ были рада наша: князь 
Миколай, бискупъ Виленьскш; воевода Вилеыь- 
скій, панъ Иванъ Кгаштовтъ; маршаловъ земъ- 
скій панъ Петрашъ; панъ Андрей Саковичъ, 
намѣстникъ Полоцкій; панъ Михаиле, намѣст¬ 
никъ Смоленье к і й, канцлеръ нашъ, и иные Па¬ 
нове вей старшие. А дано у Троцѣхъ, Марта 
28, индикта 3. 

Изъ Лит о век ой Метрик и (Асіа Ма^п. Посаі. Шѵ,, 
рукоп. іп фоі. конца XVI вѣка, Запяс. кн, Ш. л. 


1) абонромъ— не сгавгтп, эти слова пропущены. 2) 4 великій князь берега*, о} ібудс!. 4) при этихъ 

словахъ нѣтъ предлога, о) слово это пропущено: но про*. отъ себя добавилъ въ в рпмѣч. ікакъ у верху пи¬ 

сано!. 9] числительная буква индикта не означена. Далѣе слѣдуютъ монограммы, въ которыхъ, вѣроятно, 

означены имена радиыхъ пановъ; но разодрать ихъ невозможно. 







1456 


71 


28 па обор), хранящейся при Пра в и тел ъст сую¬ 
щемъ Сенатѣ, въ С, Петербургѣ. 

58. — 1456 Іюня 9. Посольскія рѣчи ко¬ 
роля Казимира Рязанскому великому 
князю Іоанну Ѳеодоровичу* съ жалобою 
о обидахъ Литовскимъ пограиитиліъ жите¬ 
лямъ. 

Кпзтшрь, король Польскій и великій князь 
Литовскій всказалъ; Издавна предкове наши 
зъ вашими предки были въ любьви и въ докоп- 
чаньи, а и мы со отцемъ твоимъ были пото¬ 
му жъ какъ и предковс наши; а земли наши 
у крайни ые межи собою во упокой были, а 
обиднымъ дѣломъ судъ и право было на обѣ 
сторонѣ. 

Казимиръ, король н великій князь (вска¬ 
залъ): Тыми, пакъ, разы пріѣхалъ къ намъ 
намѣстникъ шипъ Мценскій и Любуцкіи, 
князь Дм нт рей Путятинъ, и повѣдалъ намъ, 
ижъ твоѣ люди зъ твоее земли при шедши без- 
вѣстыю, сеѣ весны, канунъ 1 ) Никол ина дня* 
войною, подъ городъ нашъ Мценескъ, мѣсто 
выжьгли, села повоевали и многій шкоды по¬ 
чинили, и люди головами въ полонъ повели. 

Казимиръ, король и великій князь всказалъ: 
А ш передъ тымъ, намъ многій жалобы при до¬ 
живал и отъ украиньниковъ нашилъ, ижъ имъ 
кривды п шкоды велик іи дѣються зъ твоее 
земли, отъ твоихъ людей, въ татьбахъ и въ 
эабоѣхъ и въ грабежохъ; а нынѣ пакъ не толь¬ 
ко татьбою, але явно воюютъ, и головами въ 
полонъ ведутъ, н мѣста и села жъгуть. 

Казимиръ, король и великій князь (век аза л ъ): 
Про то напоминаемъ тебе: съ твоимъ ли вѣ¬ 
домомъ то будутъ люди твои вчинили, аль 2 ) не 
съ твоимъ, абы еси о томъ довѣдался 5 ); если 
будутъ, безъ твоего вѣдома, люди твои то 
вчинили, и ты бы еси велѣлъ то шшъ оправи- 
ти. А што люди наши головами въ полонъ по¬ 


браны, тыхъ бы еси велѣлъ поотпугкати, 4 ), а Л? 58- 
животы и статкы велѣлъ бы еси поотдавать; 
а тыхъ людей, который будутъ то чышіли, 
велѣлъ бы еси сказышть, абы впередъ того 
не было. А если *) намъ того не велитъ опра- 
вити, а полону, што побрано животовъ и стат¬ 
но въ, нс велишь поотдавать, будь тобѣ вѣдо¬ 
мо, ижъ мы за свое далѣй не будемъ тер¬ 
пѣть. 

Казшшръ, король и великій князь (в сказалъ): 

А которые бы шкоды п кривды дѣла лися тво 
имъ люденъ отъ нашихъ людей, зъ нашое 
земли, и ты бы насъ обсылалъ *), аоыхдю при¬ 
казывали нашимъ намѣстниковъ тымъ дѣ¬ 
ломъ обиднымъ управу давати, на обѣ сторо¬ 
нѣ, абы правым не гибли, а виноватый кажь- 
нены были; а такъ было, безвѣстья о и безъ 
отказу, войны не пускати, п огнемъ нс жечн, 
и головъ въ полонъ не вести. 

Казимиръ, король и великій князь (в сказ алъ); 

Такожъ повѣдалъ намъ князь Дмитрей Путя¬ 
тинъ, што жъ люди твои, зъ твоее земьлп, въ 
нашой земьли звѣръ бьютъ, а пьчолы дерутъ, 
а по рѣкамъ бобры бьютъ и рыбы ловятъ, гдѣ 
изъдавна имъ входовъ не бывало,и ішыемногіе 
шкоды дѣлаютъ: и ты бы людемъ своимъ при¬ 
казалъ, ажьбы въ нашой земьли звѣру ’) не би¬ 
ли, а пьчолъ не драли, а по рѣкамъ бобровъ не 
били и рыбъ не ловили, гдѣ изъдавна имъ вхо¬ 
довъ ые бывало; бо мы въ твою отчизну, въ 
земьлп и въ воды, пе велимъ встулатися, гдѣ 
кому изъдавна вступа не было. 

Игъ Антове к оіі Метрики (Асі* Ма§п. Пвсаі. Ілі- 
ѵа о ., рукой . А' о и ца Л V в пка^ іп у о За пне. кв . 

IV, л. МО и 141)» хранящейся при Правительству¬ 
ющемъ Сенатѣ у въ С . Петербургѣ. Въ заглавіи акта 
отмтено: Посольство до великого кпязя Рязапь- 
сісого, зъ Вплыіы, Васильеыъ Хребто в ичомъ, Ію¬ 
ня 9, индиктъ 4. Слпъ .съ Варшавскою копіею Метри¬ 
ки, стр. 60—63» и Сборн, Луканова, стр. 15—16. 


1} М ух. іколо*, т. е. около- въ подл^ опредѣленнѣе. 2) Там. іалез: во это явная ошибка^ ибо але анач. но. а 
не н.ш, какъ здѣсь слѣдуетъ быть, по смыслу рѣчи. 3) Там. ідовѣдалъ ост. 4] Там. іпооускатт. 5) Таи. іа 
алы». 6) Тал* 1 об ы слалъ». 7) Там. і звѣри к 






72 


1456 


Л? 59 59. —1456 или І47 1 Іюля 30* Грамота к о» 

_ 00* роля Казимира Луцкому ключияку 1 Ап- 

дрекгѲедьковичз^ о пре до ставя еі йа д вор л- 
и и ну Б огд т іу Во яг /сов г і ? у пра ва д ер ж ать алі ѣ- 
піе Праве редово, пожалованное ему супругою 
кнлзл С видраеаил а , 

КазпмирЪ, Еожою милостью король Польскій 
и вел и к і й к п язь Литовскій, клюпышк у Л у ц ко - 
му, пану Андрюшъку Ѳедьковпчѵ и инымъ, 
кто потомъ будетъ ключьникомъ въ Луцку. 
Билъ намъ чо л омъ Богданъ Волчьковпчъ, што 
выслужилъ имѣнье на небожьчицы кнегпнн 
Швидригайловой, на имя Привередовъ, што 
пер вѣй держалъ Нелюбъ; а повѣдалъ намъ, 
што жъ тое имѣнье изъ вѣка боярьское, а не 
тяглое* и просилъ пасъ, абыхыо тое имѣнье 
ему потвердили нашимъ листомъ.—Пно, коли 
тос имѣнье изъ вѣка боярьское, а пс тяг¬ 
лое, и мы ему тое ішѣпье потвержаемъ симъ 
нашимъ листомъ: пехай опъ тос имѣнье дер¬ 
житъ, потому какъ ему внешня Щішдригай- 
лова дала, со всимъ, што къ тому имѣнью 
слушаетъ, какъ Нелюбъ держалъ, а памъ съ 
того имѣнья служить. Писанъ въ Троцѣхъ, 
Іюля въ 30 день, индикта 4. 

Из ъ Литовской Метрики (Асѣ. Мпд, Пи с, Бііѵ., 
рукоп. іп /о/о конца XV вѣка, Запись кіь IV. л. 
125), хранящейся при Правительствующем ъ Сена¬ 
тѣ, 6Ъ С . Петербургѣ, ръ заглавіи грамоты отмѣне¬ 
но: Богдану Волчъковичу потверженье па имѣніе 
Привередовъ, што выслужилъ на княгини Щви- 
дригайловои. 

60 . —1456, или позже, въ Августѣ, Устав¬ 
ная грамота короля Казимира жите¬ 
лямъ По Л ОЦКА. 

Казимиръ, Божьего милостью король Поль¬ 
скій и великій князь Литовскій. Смотрѣли се¬ 
мо съ папы радою пашою бояръ Полоцкихъ, 
зъ мѣщапы и съ городскими дворян ы и съ 
норными ЛЮДЬМИ II со всимъ посполствомъ. 
Жаловали вамъ мѣіцане, и дворяне, и чорные 
люди, п вес посподство на бояръ Полоцкихъ, 


о томъ дѣлѣ, штожъ дей, коли пожадаемъ по- ■ 
мочи зъ мѣста Полоцкого для потрсбизны зем- 
скоѣ, и бояре дсп намъ въ томъ всльми мало 
помогаютъ; а мы дей на то маемъ листъ ва- 
шое милости господаря пашого, ижъ мѣли бо¬ 
яре, и мѣщане и дворяне городскіе, и мы все 
посполство, приеягнувищ|, тую помочь вла¬ 
сти. И бояре Полоцкіе передъ памп мобили, 
пжъ здавпа тоѣ присяги не было, пбилп намъ 
чоломъ, абыхмо ихъ держали подлѣ правъ ве¬ 
ликого князя Витовтовыхъ и подлѣ пашого 
права, которое мы имъ дали: ишэ тотъ листъ, 
въ которомъ же присяга стоить, дали были ее- 
мо имъ до часу, а до лѣтіюго довѣданъ л. И по¬ 
смотрѣли есмо въ листѣ дяди пашого, вели¬ 
кого князя Витовта, которое жъ имъ на то 
право великій килзъ Витовтъ далъ, п тежъ въ 
нашъ листъ, которое жъ право мы имъ дали, 
и подлугь того, порадившиея съ паны радою 
пашою, и врадили есмо такъ и наконецъ тое 
дѣло такъ поставили: мають бояре тую по¬ 
мочь к ласт и, коли мы ихъ пожадаемъ, по той 
нашей присязѣ, какъ памъ присягнули во 
всемъ добра хотѣтп, подъ сум пѣньемъ, безъ 
пашого шкодного, каждый по силѣ. А мѣща¬ 
не и дворяне городскіе, и все носполство сами 
въ с об ѣ з вс > л и л и и б ил и и а мъ чо л омъ, о і ъ в се¬ 
го мѣста и отъ дворянъ и отъ всего посиол- 
ства, абыхмо имъ тоѣ присяги не откладади: 
ино, коли ихъ самихъ на то воля, мы того имъ 
дозволяемъ' пехай они тую помочь къ пашой 
потре б и з нѣ, кол и м ы 11 х ъ п о жа д ае мъ, к л а дута, 
присягнувши. А тежъ есмо врадили, шкъбызъ 
бояръ два обрьны, а зъ мѣщанъ два, а зъ дво¬ 
рянъ два, а съ посполства два, добрыхъ, а год¬ 
ныхъ, а вѣрныхъ, а дали бы имъ тую скрыто 
подъ чотырма ключами, гдѣ тая помочь маетъ 
зби рана быть, боярскій клюнь, а мѣстскій 
ключъ, а дворяиъекій ключе, а съ посполства 
ключъ, ажъбы тые одинъ безъ другого до 
скрыни не ходили; и теж ъ, што ігозмуть п што 
раздадутъ, то бы подъ свѣдомомъ было и личь- 
ба бы тому вчинена, общ цмъ въ томъ шкода 





1457 


73 


пе дѣялася* А дялѣп цриказуемъ, абы бояре, и 
мѣіцапеи дворяне городскія, нг все посподстио, 
въ згодѣ меж и собою были, а дѣла бы наши 
городскіе вси, згодою, посподу справляли, по 
данному; а сымалисъ бы вси іюеполу па томъ 
мѣстѣ, гдѣ передъ тымъ сыймывались здавпа; 
а безъ бояръ мѣшцщшъ и двор яномъ город¬ 
ским!» и черни сонмовъ пс над обѣ чшшты во 
всихъ бы рѣчахъ рядились такъ, какъ мы имъ 
право дали* А хто бы хотѣлъ то възрудттъ, а 
съ того выступать, въ томъ Дѣлѣ закладаемъ 
на пасъ вины десять тысячъ рубленъ* А што 
были десятники въ ставлены въ мѣстѣ Полоц¬ 
комъ, то есмо бтста в 1 1 л и, де сят н и ковъ не на д < >- 
бѣ мѣтп, маютъ быти два Подвойскій, по дан¬ 
ному, А тежъ жаловали намъ на владыку По¬ 
лоцкого ш на бояръ Полоцкихъ, ижъ за к л ад ші 
за собою въ мѣстѣ держатъ, а тые цхъ закла¬ 
ды и съ ними тоѣ помочи къ пашой потребил- 
нѣ не даютъ; и мы о томъ такъ врадилн: кла¬ 
ды цѣ н боя ромъ закладііевъ за собою въ м е- 
стѣ Полоцкомъ ненадобѣмѣти, шіжьлкі толь¬ 
ко одного по дворника по своимъ подворьемъ 
въ городѣ, а на мѣстѣ по данному, какъ здав- 
на бывало. Писанъ въ Троцѣхъ, Августа . . , 
индикта 4. 

Ивъ Литовской Метрика (Ас Іа Ма^. Пне, Іліѵ., 
рукоп. конца і XV в . іп Г Заппе. кн. IV, л. 124 
—126), хранящейся въ С. Петербургѣ, при Прави¬ 
те л ъствутщет Сенатѣ, Въ заглавія грамоты от - 
мшено; Декретъ боярамъ ІІолоцкішъ зъ мѣщп- 
пы п городскими дворяньц о зъ чорньшп *нод- 
мп, и со в спмъ пос полотномъ, зъ стороны вс п о¬ 
могал ья ішъ, къ потребѣ господарской п земской, 
за-ровно. 


61. — 1457 Мая 2. Жало ванная грамота 
короля К А 3 IIМ ИРА Л іг тов ск ом у, Р у с с к о- 
му ш Жмудьскому духовенству, д во- 

РЯПСТБУ, РЫЦАРЯМЪ, ШЛЯХТѢ, ВОЛГАМЪ II 

мъстпчамъ, о сравненіи ихъ въ правахъ съ 
Поляками, и прог . 

{*) Во имя Божье 4 ), аминь. Къ вѣчной рѣчи 
памяти г ). Вси рѣчи, который ял» бываютъ, 
отъ людской памяти поеполъ съ часодіъ отхо¬ 
дятъ, а ии потомъ къ памяти могутъ приведе¬ 
ны быти: од ижъ поемомъ имя ютъ потверже- 
пы быти 5 ). Про тожъ мы Казимиръ, съ Божь¬ 
ей милости ') выбран ый *) король Полс&ып *} 
и великій князь Литовский, и Рускый, и Же- 
моптекый п иныхъ земль, познав ше вѣрность 
уставичнуір 7 ) почтибыхъ, достойныхъ, ос’ вѣче- 
пыхъ, вы бра пыхъ, мудрыхъ н ) прелатовъ ду¬ 
ховныхъ ш свѣтьскыхъ княжатъ ѵ ), рыцеровъ 
і0 ), шляхтнчовъ, бояръ, мѣстичовъ и ) земль ве¬ 
ликого княжьства Литовского и Рус ко го, Же- 
дюитского, которую жъ къ намъ и къ пашой 
парсунѣ освячспой іг ), какъ жъ то до правого 
дѣдпча 1д ) п папа прироженого, имѣли и іша- 
ють, а та кожъ и напотомъ іімѣти устав ичнѣ 
и вѣриѣ мыслятъ ь ), лкожъ то чересъ осмо- 
треніе наіпе есть найдено: достоинѣ умысли¬ 
ли семы Іі ), за такьш доброты и лаекы, дары п 
иными ласками Ів ) имъ милостиво отдарить; бо 
тогды потомъ къ намъ н къ нашимъ служ¬ 
бамъ найдены будутъ рыхлѣй ши 41 ), коли себе 
узрятъ такьши ласками утѣшены **), 

То гожъ дѣля 4й ), нанпервѣй, нрсдрсченымъ 
прелатомъ, княжатомъ, рытеремъ -°), шляхти- 
чомъ, бояромъ гі ), мѣстичомъ * 2 ) пареченыхъ 
земль верткого кня;кства іі итонского и Рус ко- 


61 


Здѣсь, въ подстрочныхъ выноскахъ, поставлены варіанты изъ Польскаго списка Г. Дядынскаго* 

1) приб. вставься!- 2) «памяти и речив* 5) Весь періодъ иначе: «все, што ея дѣеть подъ часомъ, сходить еъ 
памяти людскоѣ ппсоолу съ часомъ, и (л решу щ. вне*) можетъ прійти въ знаішосіѣ сотомъ буду чихъ, не бу* 
детъ ли эаховатп (ом. гзаховано») на ипемѣ», 4) ласкою божею». б) слова сего нѣтъ, в) «королевства польско- 
го»» 7/ 1 ста л ость вѣры». 8 ) нужныхъ»,- прнб, «ростролвыхъ и опатриыхъ». 9) «квпзеи», такъ по всѣхъ мѣ¬ 
стахъ. ІО) і павовъ 1, такъ вездѣ. 11) і мѣщанъ». 12) 4 яса ости и персонѣ». і5) іку правдивому а сдаст и о му от-’ 
чичу». 44) і хотят ы. 46) ігодно намъ естъі. 16) «нашими аычлшшдциі. 17) «за чішъ-—охотнѣйшіе были». 
48) «вотѣшоныхъ». 19) іа про то». 20) «паномъ», такъ и ниже, вездѣ. 21) слово это пропущ. 22; ш мѣстомъ». 

Акт. За іі. Рос, Т, I. 10 





74 


1457 


Ж 61. го, Жемоитского *) } пеотзывнѣ дали есмо 2 ) и 
моцъю того-то листа щсдрѣ даваемъ, п риз во- 
ляемъ и вѣчнѣ даруемъ посисшіто, ошлейкьт, 
права тыс, зволенъства, твердости а ), л кожъ 
пмають прелатп, княжата, рытсріт, шляхтичи 
бояре '), мѣстичи ь ) коруны Полскоѣ; яле бы 
потомъ въ томъ не было никоторое отщспспіс, 
а любо иедовѣрьетво возникнуть, туто умы¬ 
слили есмы положити чересъ выкладъ письма 
лвпѣ «), 

А ил-пер вѣ и, вся дарован я привил іа, твер¬ 
дости церквей головпыхъ *},зборныхъ и кллш- 
тырпыхъ, въ земляхъ нашихъ великого [кпязъ- 
ства Литовского и Руского, Жемоитского и 
иныхъ, поставленых'ь п заложены хъ *), а п 
п от о мъ к от ор ы 11 б}’ ду т ъ зал ож е и ы 1,1 ), х о ч ол іъ 
безъ пор ушей іа и безъ обидъ ,1 ) ховатп, боро- 
нити и щнтптп 12 * } 7 въподлугъ веее нашее мо- 
цп. Которая жъ то церква головная, зборная, 
кляштыриая, по смерти - - - пжъ бы пуста бы¬ 
ла и ), а пастыря не дръжала, котороѣ жъ по- 
дапьс 11 ) къ намъ и къ нашимъ намѣстникомъ 
1а ) при годило бы ся **); тогды имъ съ полного 
права, нс иного, а любо не иныхъ, пастыря, а 
любо настыренъ даватіі имаемъ, пижьли ве¬ 
ликого кпязьства нашего Литовского, приро¬ 
стного ІВ ), ажъ достойными обычаи 19 ) най- 
дѣыъ будетъ: ажъ пакъ не будетъ 20 ), тогды ип- 


шого рожаю п ) парсуну ужпточпую * а ), почест- 
ливую, згодпую которая жъ бы могла ря¬ 
дить и вжпточна бытп, имаемъ дат и, только 
кратъ, колько будетъ -надобѣ *')* 

Также лредреченымь прелатомъ , кпд жа¬ 
томъ, рытеремъ, шляхтичомъ, бояромъ, мѣ- 
стичомъ предреченыхъ зсмлъ великого кнлзь- 
ства Литовского, Руского, Жемоитского 25 ), 
дали есмо: што жъ пп на жадного обновленіе 
явное, или тайное зв ), тыхъ княжатъ, рыте- 
ревъ, шляхтпчбвъ, бояръ, мѣстичовъ - * 1 * ) не бу¬ 
демъ казнпти -*), шг имѣньи, а ни пспязьмп, 
ИИ ПЯТСТІЗОМЪ % пи кровью^ олнжь очи-въ-во- 
чп м ) э оба поспал ь, явію станутъ на судѣ 3 *}, 
въподлугъ права христіапьскаго аз ): кото¬ 
рый жъ будетъ у подлугъ переможеніа права 
виноватъ въподлугъ обычаи И права кору¬ 
ны Полскоѣ имають бытп казнены и сужены 
34 ), подлугъ ихъ великости проступковъ **). 

Та кожъ за проступку и ), каково ль коли про¬ 
ступитъ Гт ), них то ШШЙ, ТОЛЬКО тотъ БЕТНОВа- 
тецъ, хто проступить 3 *) 7 под лугъ права хри- 
стіаньского зи ) пмать бытп казненъ ,& ); штожъ 
пи жена за проступку мужа своего, а ни 
отецъ за проступку сына, а ни ипый прироже¬ 
ны 8, а п и с л у га, тол ь к о о л и жъ бы былъ при¬ 
частникъ тоѣ преступны, только выимуючи 
преступны противъ нашего господарьства 


!) прпб. ш ішыхъ», но въ Ллтііп. оставлено безъ перевода* 2) йвеотмѣяно даровали». 3- (вольности п пыз* 
во.іешл». 4) слово это и здѣсь пропущено, о) <п мѣста», 6) ізле жебы съ тоѣ ткполитостп, а особно не 
пыобразивши, Б Ѣк ото рал вонтхілішость въ томъ капотомъ ве взо шла т тые-то вольности, або некоторые съ 
□ !і\ъ видѣло са панъ вложитп тутъ и выобразіітіі на имя»* 7) йдавлны.» В) «вольности костеловъ стодечныхъ». 
0} «поставлены и наданы», 10) снадаваны». 1 1] «воображены и неиорушоиыі, 12} слова сего нѣтъ. 35 скгды ев 
часовъ Сййііхъ, черезъ смерть або снущеніе отвораты и т, д. 14) 4 пода ваше»* 16} іна послѣдковъ нашихъ». 

1 С) а заложитъ», врио- «эу полнымъ враномъ; и мы даю ни имъ шшэого аба тип ихъ постыровъ» н т* д. 17) 

«одеровати до тыхъ костеловъ». 10} ітубылца». 19) есъ годности а въ старости обычаевъ». 20) «а если бы не», 
т. е. глагола нѣтъ- 21) ишшое земли». 22) «иожитчовуі» взі. ^прожиточную», 23) иі слушку». 24) тотрсба». 
26) прпб- «и иныхъ». См .выше, въ выноскѣ 1- 26) та жадного чловѣкз ойлюву, аоо паду явную, або таем* 
кую»- 27) и тыхъ князей- пановъ и мѣщанъ»- 28) «карати дбо казнитиі. 29) «имѣньемъ отдаленьемъ (Ъопогцщ 
аііепаііоие), а ни те жъ карааъемъ хурмы і. 30} взк юъ очи»; іоолиіыѢ». 31) «на судѣ явномъ», 32) проб, «того 

хто переводитъ, и тежъ того, на кого переводятъ, — скутечвѣ были потнганы»- 33) слово это пргшущ., а пмѣ- 

4 сто того проб, «но таковомъ суд ѣ и по потяганьп»- 34) «кораны и сказЫЬйны». 36) аводлугъ великости и ро^ 

добы выступовъ своихъ». 30) «за выступъ чужый». 37) сихъ трехъ словъ нѣтъ, 38) «тотъ, который згрѣ- 

пшть. або выступитъ», 39 п риб. «передъ судомъ потяганы и и осужоныні* 40} «каравъ». 41} «за выступ і », 

такт, і» што- 42) йкгды бы хго». 43) івыступы ображеші маестату». 




1157 


Такожъ пршволяемъ 4 ), абы княжата, рыте- 
рп, шляхтичи, боярѣ 3 ), доброволио имѣли бы 
моць выѣхати 3 ) въ нашихъ земли ішязьства 
велп кого, для лѣпшого псщастіа набытья *), а 
любо учЕінковъ рытерьскпхъ Е ) 3 до каждыхъ 
земль, сторонъ 6 ), тол ко вымѣндючи л ) сторо¬ 
ны н еп рі ателье к оѣ; а куды выѣждиваючи изъ 
своихъ пмѣпсіі ѳ ), штобы службы паши не бы¬ 
ли замѣшкапы, але намъ и намѣстникомъ *) на- 
нитмъ какъ бы сами очи вистѣ были |0 ) 7 только 
кротъ, колько надобѣ п ) служили бы, 

Такожъ предречены еі княжата и рытеры, 
шляхтичи, боярѣ, мѣстичи, ігмѣпі а своя и от - 
чгшы, што имъ даиье, а любо даровапое че- 
(тсъ освячепого 1 -) князя Олскеандра, нарече¬ 
но го Витовта, достойной памяти дяди Іа ) на¬ 
шего, п чересь освячепого князя Жикгимонта 
даные и дарованью, который жъ держали, и 
имаюче и володѣюче изъ ихъ дарованія, при- 
вилья ми, достаточнымъ евѣточьствомъ, твер¬ 
достію листовъ возмогутъ досвѣтчити СЪ 
правомъ имають держатн, я кожъ то княжата и 
р ы терн , Ш Л Я ХТ 1 1 ч и , б оя рѣ 1 1 мѣстич I г у кору п ѣ 
Польской своя имѣнія держать, и доброволь¬ 
ную моць имають 1й ) ітродатп, и замѣшітп и зы- 
чити <в ), и дарити, къ своему лѣпнюдіу ІГ ) обер¬ 
ну тп; а коли тьщ ішѣпіа продаючи,замѣшпочіг, 
нзынача Еоче 1А ), даруюче, передъ нами; а любо 
передъ нашими намѣетшшы 10 ; имають адати- 


75 

Такожъ по смерти отцовѣ, сыповс и дочкы бі¬ 

отъ своее отчины не имають отдалены бытп, 
але сь ихъ ближними аі ) съ полнымъ правомъ 
имають володѣти *'), л кожъ то кияжата, рыте- 
ри, шляхтичи и мѣстич п к оруны Полек ые 
своимъ володѣють и къ ужпткомъ ДОбрЫіЛіЪ 
п ромы ш л я ють 31 ) , 

А такожъ, коли нѣкоторому князю, рытеру, 
шляхтичю и мѣстичу съ того свѣта п р игоД 11 - 
ЛОСЯ бы изыйти а4 ),тогды уд ОБУ у-въ имѣньи '*) 
мужа ея оставити хочомъ -*}, такъ долго, какъ 
долго 31 ) будетъ па столцп вдовьемъ сѣдѣтп: 
ажц пакъ, коли которая усхочеть къ другой 
свадбѣ прійти **), масть бытп дана, ко го жъ вы¬ 
беретъ 33 ), А дѣти ажъ будутъ первого мужа 
в ъ им ѣньи 11 ) имають остати; ажъ, пакъ, не бу¬ 
детъ дѣтей первого мужа, пно ближнимъ 
имѣнье первого мужа, я кожъ и пньш удовы 
у корунѣ Польской держать 
|| Ажъ первый мужъ у предреченомъ имѣньи 
своемъ с Лбенженѣ нѣкоторое вѣно запишетъ* 5 ), 
а опа можетъ того досвѣтчити м ): тогды, под¬ 
луг ь обычая права, кому усхочеть тому поле- 

ЦЕІТЬ 

А такожъ дочкы, племен шіци н у довы мо- 
гутъ за мужъ * т ) да ват и, пасъ еі нашихъ намѣ¬ 
стниковъ эд ) нс докладываючи, шіжлн толко 
обычаи христ іапекыи у трмъ заховаюче. 

А тежъ вси 7 а кажды особпѣ, ссл янѣ а *) и под- 


1} вдопущаемъъ 2) 4 князи, Панове н бояре преречеиые^ 5) й вольность выходнтт, 4) йддд цзбыеаня офпт- 
шоѣ -іортуныв. б) 4 дли цвнченя въ учнпкахъ рыцѳрскихъь 0; «земль чужыхъь 7} перопѣі, 8) кабы въ іімѣыеіі 
тыхъ, которые выходятъ». 9) «наслѣдномъ». Ю) с какъ н при самыхъ ихъ». 1 1) а потреба будетъ». 12) «черезъ 
лреясаого господара слав ноѣ памяти, вел нкого» и т, д. 13) а предка п дѣл,а»: но-Ептовтъ, двоюродный братъ 
Яг ел л а, отца Казимирова, былъ сему послѣднему дядею, слѣд* дѣдомъ сыну его Александру. Эго показываетъ, 
что писецъ имѣлъ передъ глазами такую же грамоту, подтвердительную, ь. князя Александра Казимировича, 
данную Литвѣ 1492 г. Августа в, шъ которой внесъ сюда слово а дѣда п, вмѣсто і дяди, п чрезъ то сдѣлалъ 
ошибку. 14) «або свѣтковъ достаточнымъ а слушнымъ свѣдецствомъ тые давпны подопрут ь и доведутъ». Іо) 

« мають мѣтпі. 16) «отдалит»*. 17) «на добровольные пожыткш. 18) аабо отдаляючт. 19) «врадникпѵ, прпб. 
івод.іугъ обычая корушл Полскоеъ 20) ідГтіі, какъ мужчпзны такъ жоныѵ 21) апотомкііь 22) гдержшнэ*. 2о) 
іевои имѣнія держатъ н въ пожшмі свои оборачпааюты, 24) а который —- зъ сего свѣта зыйдетъг. 26) Въ 
подл, нашіе* слитно йоувыменып. 2Гі) евдова маетъ зостатіп). 27) йпокпд. 28) ивъ другое мал жен ство вступптпі* 
29) «отдана мужу т которого слюбпты. оО) сіи два слова про пущ , и въ Латпв. переводѣ ихъ нѣтъ. 51 1 врио, 
(отчпзномъі* 52) «еслибы дѣтей пе было, пно блпзшіе того мужа еѣ первого» яко и ишпые вдовы к ору вы 
Польское ходятъ за мужовы). 55) 4назначилъ?. 54) «достаточно довести». 55) імасть ся отд«"ітіі, съ кешъ хотячні 
(пиЬаІ еиі уоіиегіі), 56) «орнрожоные и кревные ихъ, панны П вдовы». 57) імужомъь 58) і на слѣдковъ». 59) 
слова сего нѣтъ. 

* 







70 


1457 


ЛР 61 . даппые княжатомъ, рытеремъ, шляхтичомъ, 
бол ромъ и мѣстичомъ нашихъ земль великого 
киязъетва Литовского, отъ всего даніа и запла¬ 
ты, собранья^ вытлгпеша серебщпзпы 1 ), и 
тежъ мѣръ, который же дякла реченыи суть % 
от'ь вожен іа каменіа, протесовъ *), бревенъ и 
дерева на жженія плитъ *), а любо мѣлу ъ ) на 
гор оды, сѣнокошенія и иныхъ несправедли¬ 
выхъ роботъ выпущены и будутъ вольвп оп- 
шейкы и выияты, вымепуючи в ) роботы на бу- 
довапье городовъ нашихъ новыхъ Ч потреб¬ 
ных ъ, а ста р ы х г з > поп ра в л ен і а ; тежъ к н яжато мъ, 
рытеремъ, шляхтичемъ селянъ *} данныхъ и 
подданныхъ и чересъ насъ имъ дарованыхъ а 
такожъ вмимаюче. 

А тежъ изъ стародавня *) зыченые на нагъ 
п па наши будущій уряды 10 ), поборы, старый, 
мостовъ новыхъ чинен іа и ), старыхъ поправ¬ 
лен) а, а городовъ 1 ‘) оправ лен іа, шлхорушпѣ |3 ) 
заховаемъ, а и хочедіъ всегды имѣти несл обид¬ 
ныхъ І4 ). 

А такожъ мы, а любо заказншы 15 ) наши, тыхъ 
пре дречон ыхъ княжатъ, рытеревъ, шлях ти¬ 
повъ, бояръ, мѣстиповъ земль нашихъ Литов- 
екыхъ и Рускыхъ и /Кемоитскыхъ и ішыхъ, 
людей данныхъ, извѣчныхъ, селлплтыхъ, нс- 
БОЛ и ыхъ, котороѣ бы коли плоти были, а лю¬ 
бо достой ности, 1й ] не пріпмемъ ’^апіт урядни¬ 
комъ нашими Припяти не перепустимъ 1А ); а 
оші тело* прелати, княжата, р ытери, шляхти¬ 
чи, боярѣ, мѣстичи великого клязьстяа .Литов¬ 


ского и Руского, Жемоптского |# ), нашихъ и 
будущихъ - п ) людей, котороѣ бы коли плоти -■) 
были, □ любо достой ности 21 ), приняти сами и ), 
а любо чересъ свои врядникы, ни жаднымъ 
обычаемъ не смѣты будутъ **). 

А такожъ па по даваніе - Гі ) иредреченыхъ кня¬ 
жатъ, рытеревъ, шллхтпчовъ, бояръ, мѣсти- 
човъ, дѣцькыхъ не дамы олижъ бы пер вѣй 
отъ пана, которому жъ тотъ подданъ, который 
кривду вчинилъ, правда пожлдапа была *’), ачь 
бы онъ на рокъ ”) не хотѣлъ къ праву поста- 
вити 19 }] тогды нашъ дѣцкьш, а любо нашихъ 
заказниковъ имать быти посланъ; а винова¬ 
тый і1 ), который вину заслужилъ 3 *), папу сво¬ 
ему, а не иному, будетъ обязанъ 33 ) запла¬ 
тили. 

А такожъ обѣцюемъ и слюбуемъ, и жъ пан¬ 
ства нашего земль 3 '), великого киязьства пред- 
речеиого, не вмеишимъ, але у границахъ ль ), 
какъ же иредъкы были наши, па имя Зй ) князь 
Александръ, наречены Гг Вптовтъ, дядя 31 ) нашъ, 
и иные Дръжали и володѣли, такожь п мы ты- 
ежь земли здорово, цѣлы 38 ), держати будемъ, 
и володѣтіі 5№ ) и щптпти «), а съ Божьею по- 
мочью и всіши силами нашими розмяожати 41 ) 
будедгц. 

Такожъ обѣцюемъ и ел го буемъ, ижь въ зем- 
ляхъ тыхъ нашихъ великого кнлзъСтва, земль, 
городовъ, мѣстъ, а любо которыхъ-ко лвекъ дѣ- 
дпчьтвъ 42 ), у володѣніе 4Э ) и въ дерьжапіе, а 
любо нѣкоторый в ряды **) а любо чьти не 


1/ «ото всякихъ подачпкъ ц платежу, побору або серебщпдны?» 2 «слывутъ?. приб. ото всякого йереміші 
ПОЛОЗОВЪ, которые слывутъ подводы?. о) слово эго пропущ. 4) «дровъ на паленье цеглы?. 5) «пппнаі. т. е. 
навести. С) «выймушчщ. 7) «звону?, 8) слова сего нѣтъ. 0) «здавна?> 10Е авыклыѳ намъ и Потоцкомъ нашимъ?. 
11/ «будованье?. 12) і дорогъ?, кажется, правильнѣе* 13)«въ цѣлости?. 14] іа д— нес либо д пыхъ?, эти слова про- 
пущ. 15, «врадншт*. 16) (людей иеиохожыхъ, данныхъ и невольныхъ, мужчпзнь, а ни жонъ, а ни жадныхъ 
поддан ыхъ?. 17) слово это пропущ. 18} юрпшоватн пхъ ее допустимы. 19) приб. ап иныхъ?. 20) «пожытковъ 
нашихъ»; въ Лат п а. ххер» йпсс^^птш поЩоплп. 2І] « к второ го-ко двекъ стад лав. 22) сихъ двухъ словъ нѣтъ. 23) 
прпб. і черезъ себе?. 24) иш жаднымъ —бу дуты, это слова ироиущ. 25) ищ поддан ыхъ ?. 29) іно маемъ дава- 
тш. 27) «у господари того, чын подданып кривду вч^іщ справедливость будетъ прошона?. 28) прнб, йнев- 
ііыіів. 29) с справедливости вчнппги не хотѣлъ?, 30) іврад никовъ). 31) івііннып». 32) іу вину впадетъ?. 33) що- 
ішііенг? проб, ітуювивув. 34 інанствъ и земль?. 35) врио, «своихъ?. 36) іа звлаще. яко славноѣ памяти вели- 
ілйв и т. д. -»7) ідѣдяъ См. выше, стр. 73. въ выноскѣ 13,38) (границы цѣлы и зуполны) 39 ; слова сего нѣтъ. 
46 йоорошітіп. 41) іусиловатп ро:шшрнт;п, 42/ іврадодъ и дѣдичетаъ?. 43) слова сего нЪтъ* 44) сихъ тре*ъ 
словъ также нѣть. 45) «аоо достойно стен і. 




1458-1459 


77 


имаемъ дать въ честь 9 никоего чюжоземца 
але только тамъ родичамъ а ) тыхъ земль на¬ 
шихъ предреченыхъ ') великого кшізьства Ли¬ 
товского дамы I), и наши послѣ будущій е ) 
дадутъ въ дерьжаніе и во'лодѣнье ч ). 

А на свѣдѣтьство сего *) листа 9 ), печять ва¬ 
іи л есть привѣшена. А дѣллося и дано вересъ 
руцѣ велемощного Михаила Кезкгапловича 
Здявилтовича 10 )> великого кпязьства Литовско¬ 
го канцлера, въ Бил пи і1 ], въ день святаго Жик- 
гимопта, въ лѣто Божіа нароженіа тпсячл че¬ 
ты р иста 57-е» Писанъ руками Мартиновыма 
зъ Лужка 12 ), онъ жо то имѣлъ съ приказу іа }- 

Из ь рукописной Корм іт Книги, писанной на ло- 
щс и он бум аг съ л не т / б І по луус та в и ы.п Ъ п о і ерко м ъ, 
въ наиілгь Л/7 вѣка (л» 21*4—2І0), хранящемся въ 
библіотекѣ графа Фе л* Тарповскаг , въ Дзнковѣ, 
подъ № 273. Къ заглавіи грамоты современнымъ 
пощ комъ отмѣъено; Мане хатъ великого короля 
Казишіра Полскаго, великого князя Л итонского н 
Руского, еиже вложилъ съ паны радою своею, въ 
зелл п Литовской о Ру скоп, вѣчно и неподвижно. 

Дос т авле и а въ А рх е ографи г ее к ую Ко у или і со Ію 
корреспондентомъ г. Шафарикош. 

Свѣрена съ паиегаш. въ книгѣ ХЫог рѵахѵ Іл- 
(ехѵ^кісЬ, Т. I, стр. 20—35, пзд. г, $ялъшскаго л въ 
Познани , 18%1 г. іп>Ь й , по отеку, писан полу 
Польскими буквами, изъ котораго варіанты озиа - 
гены здѣсь у съ подстрогныхъ выноскахъ, по Русскій 

62. —1458—1459. Жалованная грамота 
Мстиславскаго князя Іоанна Юрьевича 
II о л о цк о м у Софійскому собор а', на сель - 
цо на ргькіЬ <ЛІарынцтъ, съ ушо&ьями. 

Милостью Божею, мы князь Иванъ Юрье¬ 
вичъ, съ моею ..... архіепископу Калисту 

. наше на Марынцы, со вспаіъ , . . , селце 

пзперва и донынѣ въ собѣ хіасть, по старую 
грань, какъ мы сами держали; почоншы отъ 


болота великого, ручьемъ Марьшцемъ да въ 62 
рѣку Оболь, а рѣкою Оболью внизъ да въ кру- — 63 > 
тую водотѣчь, а тою водотѣчею въ болото 
опять великое, а болотомъ да опять въ Мары- 
нецъ рѣчьку; а дали есмо тое селце, шмъ и 
всему роду нашему на память, А кто будетъ 
оно или часть нѣку отнялъ, разсудытся со 
мною на страшномъ судѣ. 

Грамота сіл в писана въ харатейномъ Евангеліи 
XV вѣка (л. И2—аз, на поляхъ ) л которое принадле¬ 
жало никогда Полоцкому Пред теге нс кому монасты¬ 
рю, а нынѣ хранится въ Императоре к он Пуб¬ 
личной Библіотекѣ. См . Каха л. рукоп. гр. Тол- * 
схаго, Отд. II, К® 3. 

63, —1459 Апрѣля 21. Договорная грамо- 
I 1 а И овос ил ьскихъ и Одоевскихъ князей, 

Иван а Юръе в ич а, Ѳе о д о р а и Бас и л і я М и- 

X А ц Л О В IIЧ Е й с Ъ КОРО А Е АІ Ъ К А 3 П М И Р О ЫЪ. 

Милостью Божьею и господаря Казимира, 
короля Пол скоро и великого князя Литовского 
п Руского, княжати Пруского, Жомоитского и 
иныхъ, язъ князь Иванъ Юрьевичъ Повое ил- 
скій и Одоевскій и съ своими братанпчы, съ 
княземъ Ѳедороліъ и съ княземъ Басил ьемъ 
Михайловичъ!, били есмо чоломъ королю Ка¬ 
зимиру, господару великому князю, абы насъ 
принялъ у службу; и господаръ король и вели¬ 
кій князь насъ, слугъ своихъ, пожаловалъ, при¬ 
нялъ у службу, по дяди своего великого князя 
Витовтову д окончанью. А вамъ ему служыти 
вѣрно во всемъ, безъ всякоѣ хитрости, ш во 
всемъ послушнымъ оытн; а ему насъ во чьтп 
и въ жалованьи и въ докоичапыг держатіт, какъ 
дядя его, великій князь Вптовтъ, отца нашого 
держалъ и насъ во чьти и въ жалованьи. А по- 
лѣтноенамъ давати по старынѣ. А быти намъ 
по королевой и великого князя волн Казимиро¬ 
вѣ; а съ к имъ будетъ миренъ король и великій 


1) слово это иропущ. 2} «жадному чужеземцуѵ 3) ітупылцомък 4) «пре^речепогов, т, е. отнесено къ послѣ¬ 
дующему слову. Й, «маемъ даватп». 6) ш потомки ш»шщ. 7 \ ооа слова нроиуш,. 0) «па снѣ домѣ того. 2} «къ іе- 
гну листу». 10) «зъ Дявинтовав. 11) проб. «во иторлкъь 12] азъ Лускш, проб. іпнеараь 13) «который сее мѣлъ къ 
порученью. 






78 


1459 


ЛР 63* князь Казимиръ, ино и мы съ тымъ *) мирны, 
а съ кямъ король п великій князь Казимиръ 
немиренъ, ішо и мы съ тымъ'немирны* А 
королю и великому князю бора нити насъ отъ 
всякого, какъ и своего. А безъ королевы и ве¬ 
ликого князя Казимировы воли намъ ни съ 
кимъ не доконъчиватЦани пособллтл никому* 
А нѣтто, нѣкоторыми дѣлы, што Богъ измы¬ 
слить надъ королемъ и великимъ княземъ Ка¬ 
зимиромъ, ішо намъ и пятымъ дѣтомъ слу- 
жптн Королевымъ дѣтемъ къ «Литовской земли, 
хто будетъ великимъ княземъ на Литовской 
земли. А што Богъ вчыйить надъ нами, ино по 
нашемъ жывотѣ, королю и великому князю 
Казимиру даваты .... во всихъ дѣлѣхъ г ) слу- 
житп дѣтеліъ нащымъ къ Литовской земли; а 
по его жывотѣ, дѣтемъ его, хто будетъ госпо¬ 
даремъ на великомъ Литовскомъ княжепьѣ, 
А по коѣмъ дѣломъ Божьимъ, , , а ), надъ нашы- 
ми дѣтьми Богъ што вчышіть, не будетъ от- 
родка ') нашого, ішо земли нашей не отступи¬ 
ли отъ великого князства .Литовского, А хто 
ся о станетъ, по пашомъ жывотѣ, дѣтей пя¬ 
тыхъ: и королю и великому князю Казимиру 
со отчыпъ шшіыхъ ихъ не рушыти, а въ земли 
и въ воды, у вотчьшу нашу, не веху патио л, 
покуль рубежъ Иовоспльской и Одоевской Е ) 
земли, опрочъ того, што зъдавна отошло; а и 
дѣтемъ его, хто будетъ на Литовской земли 
господаремъ, нашыхъ дѣтей не рушыти, а и 
правду и запись! такожъ ему намъ и пятымъ 
дѣтемъ дати; а потомъ, хто не въехочеть имъ 
правды и докопчаиья такожъ дати, а 'по то¬ 
му жъ пхъ не въ с хочетъ дер жат и, какъ король 
іі великій князь Казимиръ: ино съ пасъ цѣло¬ 
ванье доловъ, а намъ воля, А судъ й ) и справа 
королю и великому князю Казимиру даватн 
намъ во всихъ дѣлѣхъ чистъ ’), безъ перево¬ 
да; а зъѣхався судьямъ Королевымъ и великого 
князя съ нашими судьями, судитец цѣловавъ 


крестъ, безъ всякоѣ хитрости, въ правду на 
обѣ сторонѣ; а о што сопруться судьи о кото¬ 
рыхъ дѣлѣхт ъ ино положит на господара ко¬ 
роля и великого князя Казпмцра, и они ѣдутъ 
передъ короля и великого князя й ); а кого обви¬ 
нитъ, то судьямъ ненадобѣ, а виноватый 
истецъ заплатитъ. А съ великимъ княземъ Мо¬ 
сковскимъ, и съ великимъ княземъ Перес л ав- 
ски й іъ, и съ вел и к и мъ кн л земъ П ро иски мъ, хто 
будетъ тая великія княженья держати, съ ты¬ 
ми намъ судъ свой пмѣти по старынѣ; а чого 
промежы себе не у правимъ еъ тыми великими 
князи въ докончаньи 10 ), ішо королю за то стоя- 
тп и утгравллтп. А коли ты и три князя вели¬ 
кій верхуписаны и еъ королемъ и великимъ 
княземъ будутъ въ до кок чан ыі, или съ его сы¬ 
номъ, или съ его намѣстникомъ, который бу¬ 
детъ послѣ его держати великое княженье Ли¬ 
товское, и о чомъ коли сами промежы себе 
князи По во с и лек іи сопремся: и намъ положытп 
на своего господара, короля и великого князя 
Казимира, и королю и великому князю Кази¬ 
миру межы насъ то упрліштп, На семъ на 
всемъ язъ князь Иванъ Юрьевичъ и съ своими 
братанпчы, съ княземъ Ѳедоромъ и съ княземъ 
Б ас и льемъ Михайловичъ!, цѣловали семо чест¬ 
ный крестъ своему гоеподару, королю и вели¬ 
кому князю Казимиру, а по сей намъ грамотѣ 
правити. А писана въ Троцѣхъ, въ лѣто 6907, 
Апрыля въ 21 день, индикта 7.—А при томъ 
были бояре: Протаеей Антоновичъ, и Оядреіі 
Ивановичъ, Михаил о Борисовичъ, Левша Ми¬ 
хайловичъ. 

Изъ Литовской Метрики (АсІаМа^іъПисаѣ ХяЬ г ,, 
ру коп. -177 вѣка, іп /о/ д Запшь к и. VI, л. 201 на 
об, — л. 202), Въ заглавіи акта отмѣнено: Листъ 
л ерем ирный князеіі Новосилскихъ и Одоевскихъ 
съ королемъ Казтіеромъ, С лиг, съ Варшавскою 
копіею Метрик стр, си—72, н Сборн: Му ха но в а, 
стр, 11 — 12. 


1) Мух. ісъ ТИМЫ, такъ о ниже, 2) Р у м. п Мух. адаидти идмъ о всихъ дѣлѣхъ в (?) п т« д. 5) Там. въ этомъ 
пробѣлѣ, й од нова» (?}. 4) Там, «отъ родді. о] Там. йНовоселскіГі и Одоевскій». 6) Там, «волн и судъ». 7) Там. ачн* 
сто». 8) Мух. ш овп — квязя» слова сіи аропущ. 9} Там. іхтоі, 10) Там. івъ доковчапой». 







79 


—1465 

65* — 1461 Іюня 4* Жалованная грамота Л?? 64 
Мстиславской к ля гин и іуліаніи Нико- — 66* 

ЛАЕВ СКОЙ ЦЕРКВИ БЪ ПОГОСТѢ ДаШГЛОВ- 
скомъ, на сельцо Гридьково съ угодьями и до¬ 
ходами. 

Божьего милостью, мы кпегшш Иваповал 
Юр ьев 11 ча, к пег и п я У л і я н а , при дал и есх ш С вя- 
! тому Николѣ въ Даниловскомъ, * - * протопо¬ 
пѣ на тому Троецкому Ѳѵрсу, и его сыну и 
потомъ хто будетъ, селцо Гридково Студепнц- 
кого; а съ того селца, съ тоѣжъ земли борт- 
іюѣ, шло кадь меду Святому Пиколѣ у дань: 
ппо тое селцо, зъ сѣвожатмя и съ сел ищи и 
I со ваши тыми доходы, што къ тому з дави а 
прислухадо, даемъ вѣчно Святому Пиколѣ* 
а которого коли человѣка попъ Никол скій 
на той земли посадить, и въ того человѣ¬ 
ка не ветупатнея никому* Писанъ во Мсти- 
славян, въ лѣто 6939, индыкта 9, Іюня 4 день- 
— У того листу печать прптненена есть 
одна. 

Сія грамота вписана въ Актовыя Кити воевод¬ 
ства Смоленскаго п выдана, въ выписи изъ ипхъ, 
Мстиславскому «земяшшу» Вас. Жнрковкіу, ів %2 
г. Января 2'Ь. Экстрактъ писанъ на листѣ, с о вре¬ 
мен п ым ъ /У п Л о рус сю ш ъ по і еркол ъ л п скрѣп леи ъ под - 
пнеъю Смоленскаго земскаго Писаря Пик о лая Во¬ 
ронца и двумя судейскими пегатпмп, отъ которыхъ 
уцѣлпли небольшіе остатки красновосковой мас¬ 
сы, Ветхъ. 

Изъ архива Полоцк он Духовной Консисторіи. 


1460 

64. —1400 Марта 27, Грамота короля Ка¬ 
зимира Полоцкому намѣстнику О л в хну 
Судимонтовіічу, о упраздненіи въ Положить 
должности городит аго и поггтШъ городскихъ 
укртьплеиіи волостными людьми и пригономъ* 

Казимиръ, Еожою милостью король Поль¬ 
скій и великій кнлзь Литовскій, Рускій,княжа 
Пруское, ЖомбитскіЙ и иныхъ, подчашому 
вашему, намѣстнику Полоцкому, пану Олехну 
Судимопътовпчу и инымъ, хто потомъ бу¬ 
дет ь отъ насъ городъ Полтескъ держати. Го¬ 
ворили намъ бояре Полоцкіе и мѣщане и все 
поспольство, щтожъ деп городничого ВЪ ШІХЪ 
издавна не бывало въ Полоцку; а коліг деЙ иа- 
добѣ городъ Полтескъ рубитп *), намѣстникъ 
лашъ, который городъ Полтескъ отъ насъ 
держитъ, тотъ дѣло городовое р о созываетъ 
дѣлати нашимъ людемъ, которые наши люди 
зъ волостей нашихъ ЗадвітъСКШсъ Полтескъ 
ру вливали из дави а, и пригономъ Полоцкимъ 
и инымъ во л остомъ, которые издавна городъ 
Полтескъ рѵ б дива-іи: и били намъ чоломъ, 
абыхмо вчинили по старому, приказали быхмо 
тобѣ, абы ты рос к азы валъ городъ Полтескъ 
руб п ти, кол п будетъ его ва добѣ рубитп.—II мы 
ихъ пожаловали, городничого пенадобѣ памъ 
имъ да ват и: коли ся прпгодить дѣло городовое, 
и но ты, намѣстышкъ нашъ, а любо ины некото¬ 
рый потомъ будеть отъ насъ городъ Полтескъ 
держати, маеть приказы пати и роздавати дѣло 
волостсмъ Задвиньскнмъ, и Полоцкимъ при¬ 
гономъ п инымъ волостсмъ, которые будутъ 
издавна городъ Полтескъ рублпвали; не дѣй 
будеть такъ, какъ и было -) издавна, при дя- 
ди нашомъ, при великомъ князи Бптовтѣ п 
Ж и кгимо и тѣ. Писанъ у Вплші, Марта 27, ин¬ 
дикта 8,—Приказъ пана воеводы Виленского, 
М чхай л а Кезикга и лови на, ка нцле ря, 

Из ъ Ап то вс к ой }Ів три кн { Асі а* Ма д п . Ои са Ь І^-іІ ѵ\, 
Заттис, кн. Щ, л. 14], хранящейся при Правитель¬ 
ствующемъ Сенатѣ , въ С, Петербургѣ. Внизу гра¬ 
моты приписка съ сокращеніями словъ. 


66 *-1463. Ж А л о Б А И И А я Г РАМ О Т А М С Т И- 

сл авскаго князя іоаііпа Юрьевича и су¬ 
пруги ЕГО КНЯГИНИ I У Л I А ПI И М СТ И С Л А Е- 

скому Троицкому с о вору, на хлѣбныя, 
медовыя и денежныя дани. 

Божьего милостью, мы князь Иванъ Юрье¬ 
вичъ, съ княгинею моею У ліаною и съ дѣтьми 
нашими, поставили семо церковъ на дворѣ па¬ 
томъ, во Ыстиславыо,во имя пресвятыя Трои¬ 
цы, до тоѣ жъ церкви, кромѣ болшого олтаря, 


I Въ подд. іройптіп. 2) Там,, по ошибкѣ писца; иашшано і будетъ к 







80 


1468 


57, меншихъ шесть, первый Воскресеніе Господне, 
втор ыйБлаговѣщеиіепресвятыя Дѣвы, третій 
Успеніе пресвятыя Богородици , четвертый 
Усѣкновеніе главы Іоанна святого, ПЯТЫЙ Попо¬ 
вѣ ДНИ К ОБЪ СБ ЯТ Ы \Ъ , йл О С Т Ы Й К V П р і я па И У СТI г- 
ніи; придали еемо дани къ той же церквѣ пре¬ 
святой Троицы п къ тымъ же ол та ромъ четыр¬ 
надцать кадей меду, вѣчно: на К о лотов шшыхъ 
дѣэтехъ п па ихъ сусѣдехъ подл у ж ел пять кадей 
меду, а двѣ бочки хмелю и пятнадцать грошей 
накадныхъ: тымъ же Кодотовиішымъ дѣтомъ 
и сусѣдомъ па пасъ службы жадной не слу¬ 
жить и жадной дани пе давать, але только бу¬ 
ду ть винны дани до церкви пресвятой Троицы 
отдавать; на Супрочанклхъ пять кадей меду, 
двь бочки хмелю, а пятнадцать грошей пакад- 
ныхъ, а службу тые служить на насъ пошш- 
пы; въ Порадтшпѣ на ІШшкшшчехъ три кади 
меду, а хмелю три бочки, а накадтлхъ грощеГі 
двѣнадцать, и тыс на пасъ службу служить по¬ 
винны будутъ; у Вехрѣ па Обушковыхъ дѣ- 
техъ кадь меду, бочка хмелю и пять грошей 
ыакадныхъ, п тые съ другими па пасъ службу 
служпти пошінни. II еще еемо придали жыта 
ярого зъ гуменъ сто четыредеелть бочокъ; а 
чого пе станетъ во Мстиславыо съ тыхъ ста 
бочокъ и четырсдееяти жыта, и крылошанохіъ 
церкви пресвятой Троицы тогды зъ Княжичъ 
два рубли грошей взявши, тую дань прото¬ 
попъ и протодіаконъ взлтп мають съ крыло- 
піанами *) п за-ровно зъ ев я щеп и нами и съ 
дьяконами, яко болшому такъ и меншому, дѣ¬ 
литься повинна будутъ; а накади ый грошъ 
пономаромъ Троецкидгъ належать маетъ. А ко¬ 
ли ся траФнть кому прнсѣга, тогды присѣгать 
нигдѣ не мають, одно передъ церковью пре- 
с в л ты е Тро й ц ы ; а ко. і и зась п р і ісѣ га о зем лѣ 
кому сказана будетъ, тон на земли и ирисѣ- 
гать повиненъ будетъ, А протопопъ и про- | 


тодьякопъ п крылошапе мають бытіГ готовы 
въ су боту па вечерпц, въ недѣлю также, слу¬ 
жпти у великого олтаря вси, соборомъ, и у 

олтаря Воскресенія Христова мають.съ 

дьяконами,который зъшіхъ будетъ назначенъ; 
те жъ спи и особливый молбы за здоровье на¬ 
ше от право ват и мають: въ понсдѣлокъ разъ, 
во в горокъ и въ четвергъ, коли того потреба 
будетъ, службу Божую за умершихъ отпра¬ 
вятъ, тыхъ, за которыхъ хто будетъ потребо¬ 
вать; а въ середу маеть ся служба Божія от- 
правоватъ и молебны за здоровье наше, а въ 
пятМіцу также отправить мають; а въ су боту 
разъ, у бодшого престола и по всихъ иныхъ 
меншихъ престолахъ, священицы съ дьяконы 
службу Божую за душыродичовъ нашихъ спѣ- 
вать маютъ. Писанъ во ІЙстисдавъи, въ лѣто 
6971-е. 

ѣ. 

Списокъ грамоты, новаго ттсъШ* хранится въ 
Могилевскомъ епархіальномъ архтп, въ свяякѣ 
тнфб № 11 См, Бѣлор* Арх. др. граыотъд Ч* I, 
стр. 2—3. 

ег — 1 468 Февра л я 29. С у д н в и и к ъ к о г о л я 
Казн мира Яге л лов и ч а, длин ы Й Л и т въ. 

Казимиръ г ) Божьею милостью король Пол- 
екый, велпкый князь Литовъ с кый и Рускій, 
княжа Пру свое, и Жомоитьскый 5 ) п иныхъ* 
чишшъ знаменито ') симъ нашимъ л истод іъ, 
кто на нь & ) п осмотрнть, или в ) чтучи Т ) услы- 
шить, пжь *) мы съ князьми и съ паны радою 
нашею великого киязъетва Литовьскаго и съ 
всимъ посполъствомъ согадавши *°), урядили 
есмо такъ: 

Што съ лицомъ приведутъ татя, будетъ ли 
мочи и ) чимъ платпти, ипо заплатил* 4 -) истин- 
ну; пакъ ли чего у дому не бу деть, а будетъ 
ли 13 ) то жопа вѣдала зъ дѣтми ужо изрослы- 
ми и ), ино жоною и дѣтми іЬ ) заплатити ”), а 


і) Въ сп. 4 съ крылосами ъ 2) приб. 4 про тожъ еще мы К л зим и ры 2. слово это пропу іц. 1,3. 4} «знакомите» 
2. Зі 4 на него» I 2,3. 6} «а любо» 2, 7] проб, «его» 3. 8) «иже» Ь 3. 9) сихъ двухъ словъ нѣтъ 2, 10] «йогадав¬ 
ши» 1. 3; «погадавшее 2 . Л] іа будетъ ли ему» 2. 12) «заплатитъ» 2. 13) «будетъ» 3. 14} «вьзрослышп 2. Іа) ш 
съ дѣтми» 1. 16) «платитъ» 3. 








1468 


81 


самого на шибѣшіцю '); а што 3 ) будутъ а ) ма¬ 
лый дѣти, ниже семи годовъ *), тын въ томъ 
невинны» А пакъ ли злодѣи не ішѣти 6 ) будетъ 
чимъ *) платити, ино Ч и лица у дворъ не 
пмать, воротитп истьцю, у кого украдѣно, и 
просокы половину верънути; а злодѣя на обѣ- 
шеніе, а проста по старому *)» 

А въ кого будетъ укрлдѣно, а што *} суДыі 
присудятъ: шю прво |0 ) заплати тн истьцю, а 
потомъ осподаръ и ) татя того шшу спою 1і ) бери, 
А коли выдадутъ *'■) жопу, а любо дѣти тяти¬ 
ны п, а у колцѣ и ) судьи скажють й *), а потомъ 
возмогутъ ли сл 1в ) выкутіти, а любо осподаръ 
ихъ уехочетъ Быку нити: и они могутъ СЯ ТИЛ- 
кушгги* А будетъ ли въ дому ІТ ) статковъ татя 
того, и оиъ домовыми статны плати ”] : о ли жъ 
бы ІЭ ) не было шъ платнтік изъ дому, шю 
жопою и дѣтми платитп, какъ у верху писано* 
А коли бы злодѣи што у кого укралъ, а и 
гдѣ украдѣно, а тамъ его ухватятъ съ лицомъ, 
.а онъ у домъ не принеслъ **}, жопа и дѣти то¬ 
го не поживали: злодѣй терпи, а ;копа и дѣти 
и домъ ихъ невиненъ ы ). 

А коли злодѣй шъ дому вышелъ, а украдетъ 
што и потеряетъ, а любо што изъѣсть, а кро¬ 
мѣ --) жопы и дѣтей: иоо домовыми статкы, 
што того татя влоетное щ ), заплатит*!; а жопа 
и дѣти, и статны жепьщі отъ того порожни* 
А коли чіп человѣкъ у злодѣйство упадетъ, 
а будемъ осподаръ его тое вѣдалъ, а любо и 
съ ппмъ удѣлъ имѣлъ, а будетъ на то доводъ: 
и тотъ такъ терыш, какъ который злодѣй* 


А который будетъ л ежьни держати у своемъ ^ 67- 
дому тайно, а сусѣдемъ околиц и не оиовѣ- 
даетъ а въ томъ часу 21 ) што у кого изгы- 
н отъ, а будетъ на то доводъ, ижь лежьнп дрь- 
жалъ: шю п ) датп тому рокъ, и другій и тре¬ 
тій, ижь бы того лежьия поставилъ, ли съ се¬ 
бе извелъ 2 % а пакъ ли па рокъ на послѣдній 
30 ) не поставить ЭІ ), заплати жъ, а того щци; а 
иашодъ къ праву поставпти; не дѣй лі ) испра¬ 
вляется а то уже заплачено* 

А коли бы нашъ человѣкъ вину 34 ) далъ 
кнлзьскому или панъекому или боярьскому че¬ 
ловѣку, а въ которомъ повѣтѣ, подъ нашимъ 
намѣетнпчьствомъ м ] или тивунъствомъ: ішо 
нашему намѣстнику, а любо тивуну, обослатп, 
ижьбіл нашему человѣку стало ся право- а 
пакъ ли усхочеть на обчій судъ, ино ихъ =в ) на 
обчій судъ пуститъ и рокъ датп а7 }. 

А будутъ ли м ) на наш омъ человѣцѣ кшізь- 
скъш или “*) пан ъекьш или бол рек ыи люди че¬ 
го и скати: ино тому судъ и право передъ на¬ 
шими памѣстьникы и тцвуны, который отъ 
насъ ІВ ) гдѣ што дръжить; а нашимъ урядни¬ 
комъ 41 ) дати право на обѣ сторонѣ. 

А которому человѣку кнлзьскому или поль¬ 
скому или боярьскому до клязьекыхъ II до 
шшъекыхъ или до .бояръекыхъ люден дѣло: ино 
хто *-) шцеть на комъ 4 -) ? ѣхати ему нскати 
правомъ предъ оеподаремъ ер>} а не удѣлаетъ 
ли орава, шш обчій судъ **), рокъ положивъ 46 ) 
со обу сторонъ 4в ), а тогды ") удѣ лат и и спра¬ 
ведливость- Пакъ ли будетъ нѣкоторый 4Ѣ ) от- 


1) (нл шкооішціт 1,2) слово это проку щ. 2* 3) по ошибкѣ, і оу деты 3. 4) а годъ* 3, 5) (не пмаетъ? б. 6) (у 
Чимъі 5, 7) по ошибкѣ, то ив о, 8) обоихъ словъ пѣтъ 2, 9; слово это гіроітущ* 2. ІО) (первое?, им* иервѣе 2* 
і сперва * 1* II) й сосуда рьи, такъ во всѣхъ мѣстахъ 3* 12] асобЬ? 2* (своя?, по ошибкѣ 3* 13) (выдастъ? 2* 14) 
4 въ концѣ? 2, «у кольцѣ? 1. 3* вм* йвъ колпцѣ?, т. с* въ какой суммѣ* Дан* это слово перевелъ \ѵ Канбану 
(кандалы, оковы]* 13) (укажутъ? 2, 16) эта частица крону іц* 3. 17) слова сего пѣть 2* 13 и заплатитъ? 2* опла¬ 
титъ? 3, 19] (а коли же бъ? 3. 20) (будетъ не принесъ? I* 3, 2.1) (пецовпнеиъі тамъ же. 22) (оіцшмѣ* 1. юкрозіи 
3* 23] ирпб- (тымъ? 2. 24] слово это пропущ* 2. 5. 23} и этяго слова пѣтъ 3* 26) апе поцѣдитъ? I* 2. 27] авъ 
той часъ? 1. 2, 3* -В] слово это пропуир 2* 29] (и съ себе навелъ? 2, 30} (на рокъ и на послѣдній рокъ? 2. 31} 
сие ста и уть? 1,32) сно дѣй? (по Польски шесіі) 3. 33) сне дѣй ся вы пра вливаетъ? 2. 34) іу вину? 1* 3. Зо) 
(мѣстничествомъ? ѣ 56) по ошибкѣ, ишъ? 5* 37] иі онъ на обчІіі судъ иу'ститъ и рокъ дастъ 2* 38) «будетъ 
ли? 2* 5* 39) ідгоиоі 2. 40) обоихъ слові> нѣтъ 1.3* 41) «ааказдикомъ? 2* 42) ш хто? 3. 43) лриб. шво? 2- 44} 
сна обчій судъ? (а въ перец. *а<1 к\ѵусхл]иу) 1* 3* 43} (вложивъ? 2* 46/ (съ ооЬю сторонъ? 2. 47) свеждЫі 2* іво- 
жди? 5. 48] (который? 3, 

Акт. Зли. Гос* Т* 1. 


11 






82 


1468 


Ж 


67- водити, оно намъ датп дѣцъкого ■}; а не при- 
годить ся насъ бъ великомъ ішязъствѣ Л мтовь- 
екомъ, мио воеводамъ нашимъ моцно дата 
дѣщькогоі 

А кол и злодѣя выдадутъ исъ права, а чимъ 
его възвелять, казнйтй по его дѣломъ. А кому 
татя выдадутъ, а тотъ не въсхочетъ его казни- 
тн, а у сх счетъ па немъ заплату «обрати 5 ), а 
его пустпти й ), а любо его собѣ въ неволю *) 
възятп й ), а на то будетъ доводы тотъ уже исъ 
права выступаетъ 6 ), и намъ и съ паны радою 
пашою великого князьства Литовьского о томъ 
погадавъ, какъ его казнити, а и сказнити его, 
чего будетъ достоинъ V А надъ злодѣемъ »} 
милости не надобѣ. 

А кто украдетъ выше полукопьл р ), а любо 
корову, того узвѣситп. 

А который впервое і0 ) украдетъ, а дотоль бу¬ 
детъ не к рады валы ино за первую татбу ви¬ 
ною его казшіти; аже будетъ ниже полтины 
домовый речи кралъ, домовыми жъ речьми 
платити; а будетъ выше полтины кралъ Іі ), хо¬ 
тя бъ шкъ первое укралъ, ино |2 ) его обѣ сит и. 

А который хотя первое укралъ >а ), а копъ- 
ская и ) татба, коня укралъ, а съ лицомъ при¬ 
ведутъ: того узвѣеити. 

А коли татя приведутъ, а на кого сокъ у со¬ 
чить 15 ), а домучатся татбы, а будетъ перво 
того крадывалъ и кому плачивалъ м ), а околи¬ 
ца то будетъ вѣдала: и безъ лица обѣептн Іт ). 

А пакъ ли сокъ усочпть на кого, а лица не 
будетъ, а перво будетъ Щ укралъ, т околица бу¬ 
детъ перво ,а ) злодѣйства на него не вѣдала 2а ), 
а будетъ никому не плачивалъ: ино ему платп- 


ти татбу истъцю и вину; а смергъпою рапою 
2Х ) его не казшіти. 

А коли тать дасться на м уйуі а зѣліе гі ) 
знаа, а знатиикы будутъ добрый па пего,, 
сокъ у сочитъ 4і ), а будетъ первѣй того крлды- 
валъ, а любо мучивалъ, а и сьвѣдомо то бу¬ 
детъ око лиц и; ино того зѣлейпика хотя не 
домучатся, ипо **) его сбѣсйтй, 

А коли чіп паробькы украдутъ што у кого, 
а пакъ 5Т ) у семъ листу верху писано, какъ за 
которую татбу казшіти: коли первое украдетъ, 
ипо его “) не вѣшати, а заплатити бон дою его; 
а не будетъ бонды, ино осп о даръ его за пего 
заплатитъ, а паробка сказнити и пробнтп; а 
коли иметь 25 ) часто крастй послѣ того, а бы- 
ше полукопьл м ), ипо паробка узвѣептіъ 

А тако жъ кому будетъ до кого какое дѣло 3 *), 
будетъ земное *-) дѣло^ ино ѣздокы побра- 
тп; а будутъйныи который и ) дѣла, ипо судьи 
побрати, а искати правомъ; а порубивъ и на¬ 
ѣздовъ й| ) нс падобѣ никому же йЬ ) чинйти. А 
который бы сами собою пору бы дѣлали = 6 ), а 
любо наѣзды дт ) чинили: шю, кому сталася 
кривда, тотъ и маетъ ся намъ жаловатп; а пакъ 
ли пе пригодиться ласъ у великомъ кыязьствѣ 
Литовьскрмь, и онъ пмаеть паномъ радѣ па¬ 
шей жалоВатп; и паномъ воеводамъ нашимъ по 
того послати 3 *) и велѣтіі предъ собою моц- 
но поставитн, а и доемотрѣти: будетъ ли то 
такъ чинилъ %1 ), а всадит и его у казнъ и дер¬ 
жат и ”) до нашего шастного * а ) пріѣханіа: бо 
тотъ исъ права земъекого выступилъ а надъ 
право м ) сягнулъ, какъ у верху писано. Мы, 
пакъ, снемъея съ паны радою нашею великого 


I) «дьецгсого» 2* ідяцкогоэ 3* 2} и прагм» 2. «бпбратн» (нм* побрати) 3. 3) «а его пустити», словъ сихъ нѣтъ 
2. 4) йу неволь» 3. 5) с братки 2. 0) 4 в «лету пилъ в I. 3» 7) а погадавъ, сказнппъ а сказнити, чего будетъ достоинъ» 
2, 8) по миОж. ч. 4надъ злодѣю 1. 2. 9) но ошибкѣ, а иол у коп нп» 2. а пол укоол» 3, 10) і нервов 2, 3. такъ н ни¬ 
же. 11) слово это иропуіц. 2, 12) іано» 2. 13) скра-іъ» I. 3* 14) скакала Г аболшпя» 5. 15) асочмть» 2* 18) оба 
слова, пронупр 2* 4 н датнлъ » 3* 17) аповѣситм» 1. 18) & пер по того крздывалъ—перво бу деты, эти строки п ро¬ 
му іц« 2. 10) а первого » 2. 20) «не пѣдатіл 2* 21 апшюіоі 1. 22) по множ, ч, 1. 3, 25) а знаки» 1. 2, 3. 24) асы- 
сочить» 2* 25) слово это лрешуіц. 2. 20) дано» 2. 3* 27} «какъ 1. 3. 28) глово это пропущ* 2. 21), абудетъ» 1» 
2. 5. 50, «полукопы», прпб. «будетъ» 1. 5.31) «будетъ—дѣло», эти слова пропущ. 2.32) аэем лепное» 2. 53) 
йкакіпэ 1. о, 34) апорубокъ и наѣздовъ» Ь о* 55) ириб. «ничего» 1, 3. 30] «чнклты 1* 3, «пнуть дѣлати» 2. 37) 
* наѣздки» 2. 5. 58) «стзлося» 1, 2. 5. 59) а по него с.іатш 2. 40) ярил, «его» 2» 41} по ошибкѣ, сшшітіп 3. 42) 
ирпо. йегоа 2. 5. 45) ісицасіногоі 2. «нечастого» 5. 44) а на право» 3. 






1468 


83 


кііязьстваЛіітовьского, осмотримъ того, какою 
казнью того * 1 ) "казн ити. 

А коли бы два мѣли ся правоватъ* авозмуть 
собѣ ѣздокы и судьи: ішо учиятти имъ рокъ, 
а дат и *) вѣдомо за дотыри недѣли, штобы ся 
оба-два Ч зготовили къ тому року, передъ тьш 
судьи; судкамъ же и ѣздокомъ ') тамъ выѣха- 
ти на речевое мѣстъ цо* А который бы изъ дву 
тыхъ еутяжаевъ во выѣхалъ, тотъ безъ суда 
виноватъ; а который выѣхалъ, того оправитм 
Ч въ томъ, чего будетъ искатіі *)- нижь коли 
бы Ч пригодилася наша, а любо эемьскаа служ¬ 
ба, а любо болѣсть Ч* тымъ того не истра¬ 
тить* 

А коли бы кто копя, а любо клячю знашолъ 
блудят, юю, или нпып которыи речи шзнан- 
деть Ч, ино І0 ) оповѣдати и ) околиц и: не изнай- 
деть ли ся истецъ до трехъ дневъ, ішо пове¬ 
сти на королевский 41 ) дворъ, по данному, да 
переемъ свой воздш 1 Ч; а пакъ ли который щто 
утаитъ, а въехсчетъ собѣ покорыетовать, а 
будетъ на то доводъ: тотъ такый злодѣй, какъ 
который 1 Ч- 

А который будетъ люди вы вод ити, а любо 
челядь неволи ую, а ухватятъ съ лицомъ **)• 
того па шпбѣвицю; а шнайдеть ли ся сокъ, 
пно тому право Ь Ч* какъ у семъ листу верху і7 ) 
писано, по тому его судитп. 

А тако жъ, гдѣ который мосты мощи вал и за 
дядю нашего, за великого князя Витовта, и за 
великого князя Жикгимонта, тутъ *Ч бы и ны¬ 
нѣ каждый своп мостъніщи 1В ) замостили и за¬ 
дѣлали, какъ падобѣ; а штобы не мѣшкали, 
сего жъ лѣта удѣлали 2 Ч« А на чіей дѣлни- 


ци ”) щъкода ») ея станетъ, копь ся образпть, Л& 
ногу изломить: тому платити. А пакъ ли - 3 ) 
которыи не задѣлаютъ своихъ дѣлниць сего 
лѣта, а исплошаться *'}і тотъ исъ права вы¬ 
ступилъ па томъ намъ вилы м ) десять руб¬ 
ленъ 

Про тожъ какъ у семъ пашомъ листу 2 Ч 
выписано »), по тому бы ссте рядили, а пеъ 
того не выступали 3 Ч* 

Изъ рукописной Кормъ ей Книги (л. 203—204), пи¬ 
санной въ концѣ XV вѣка, па лощеной Щмагщ мыл¬ 
кимъ полууставнымъ поіеркамъ, хранящейся въ Ру - 
ялицовскомъ Щзеуміъ, по каталогу Востокова подъ 
№ 232. Въ поде трог ныхъ выноскахъ п омѣ щеп и ва¬ 
ріанты: 1 ) изъ манускрипта, содержащаго въ себѣ 
Статуты Впслщкіф Владиславовъ и К аШмировъ, 
который снятъ съ стариннаго списка Новгородской 
Софійской библіотеки и находится также въ Ру - 
мяпцовскомъ Музеумщ въ гислѣрукописей подъ К 2 
430; 2) изъ рукописной Кормген Книга (л. 2І6— 217), 
писанной на лощеной бумагѣ, въ листъ, полуустав¬ 
нымъ погеркомъ, въ нахалѣ XVI вша, хранящейся 
въ библіотекѣ графа Фел * Тарновскаго, въ Дзиковѣ 
(въ Галиціи ), по списку , доставленному въ /Ірхеа- 
графпісскую Коммиссію г. корреспондентомъ III а- 
фарпкомъ, и З) по списку Казимирова Статута или 
Судебника, пзд . профессоромъ Дат$ловнгемъ > въ 
Внмнѣ^ І826 г • ііг Три сіи списка ^ употреблен¬ 
ные для елпгенія текста , при варіантахъ оз на ге¬ 
ны каждый особою цифрою, т, е. Рум* по Сол*, сп. 

I, Ша*. 2 ? Дан. 3. 

68. —1468 Октября 16* Жалованная гра¬ 
мота Мстиславскаго князя Іоанна Юръ- 


1) атакогоі 1. 3. 2] прио. зимъ? 4 « 3. 3; «они двои» 2. шбаэ -5* 4) приб, ітьшъі 1* по ошибкѣ, ишіъѵ 3. о) 
йоораодатьв 3. 6) а въ чомъ онъ искалъ! 2. 7) аыхгжь.пі бы! 2* 3. 8) шемоць» 1, 3* приб* вчого жъ Боже не дай 4 

1. 2. О) «нашолъ! 3, ІО) слово эта пропущ. 2. 3. іі) іобѣститіп 2. 12) «на иатпъі І* 3. Іо) івъ переемъ возни 

свое» 1. 3, 14) Здѣсь недостаетъ какого-то слова, но такъ во всѣхъ спискахъ, іо) 4 хватать съ неладно» 2, 16) 
4 а нэнайдсть —право!, слова сіи пропущ* 2* 17; слова сего нѣтъ І. 3, 18 1 а тотъ я І. 3. 19) йеною дѢлвгіцуі і. 

3. «свои дѣ л ппцп 1 2. 20) гэдѣлатп! 3. іа то бы, не мешькаа, сего жъ лѣта задѣла по в 2. 21) ориб. «кому* 1, 
22) * шкода! 3. ісіцкотл» 2. 23 ) слово это нршіущ. I* 3. 24) гоцлаирггсл) (?) 3. 26) (выступить! 2. 2б) слова 
ссго нѣтъ 2. 27} приб. «грошепі Ѣ 2. 3. 28; и это слово пропущ. 3* 20) 4у семь листуі 2. «у нашему диету! 
3. 30) прио. десть» 2, 31) прнб* (Іаіит: «шісакъ и дань въ Ви.знѣ. Февраля 20 день, ішдпкта Ітоѵ І; шшднкта 
4 0-го ѵ, Гимск, цыФрош, 3. пршшс. позднѣйшимъ почеркомъ «амішы 2. 

* 


68 * 





81 


1474 


Ж 09. 


ЕВІІ4А Онг ФРІЕВСКОМУ МОНАСТЫРЮ, па 
озеро Гостітъ, 

Божсю милостію, мы ішязь Иванъ Юрьев имъ 
про доли семо къ монастыру нашему ? къ па¬ 
шой церкви къ Святому ОпоФрѣю, озеро наше 
Го стиыъ, подъ Липкою, на Вѣтцѣ * . .. . Дана 
въ Поповой Горѣ, мѣсяца Октября 10 день* 
въ лѣто шестьтысячное девятьсотпое сем де¬ 
сять еедмое, индикта 2, —У того листа печать 
притисяевая одна. 

Выписана изъ п од те ер дате л топ грамоты Поль¬ 
скаго короля Владислава П~го, данной Пинскому н 
Туровскому епископу Рафаилу Корсаку, въ Вн льнѣ, 
1СЗЗ г . Іюля II, которая съ офиціальной вшнсн изъ 
Апшовскоп Метрики; снесена въ Актовыя книги 
Мстиславскаго Уѣзднаго Суда, См, рукой, Еѣлор. 
Лрх* др* грамотъ* Ч, II, стр. 2 ЙО, принадлежащую 
Ар хе о графи г еск оіі К ом миссіи ■ 

69.-1 474 въ Ян варѣ* Пкремцрдаяграм о- 
та Нов гог од ць въ и Гі скоби чей съ Дерпт¬ 
скимъ ВПП С КОПОМЪ II ОРДЕНСКИМИ С АН О В- 
1 ПУКАМИ. 

Милостію Божьего, стояніемъ святыя Со- 
фѢн *) премудрости Божьи и стояньемъ свя¬ 
тыя жиЕоначалныя Троица, и -здоровьемъ го¬ 
сподина нашого и государя пато го великого 
князя Ивана Васильевича, царя всея Руси, и 
здоровьемъ господина нашего и государя на¬ 
шего великого килзя Ивана Ивановича, царя 
в сея Ру с и. П Іто гос у да р и "} н а и і и б л а го вѣр 11 ы и 
великін князи Рускіп п цари прислали вое¬ 
воду своею, князя Данила Дмитреевмча, со 
многими кпязмп и бояры, въ домъ святыя 
живоначалоыя Троица, у свою отчыну, у Ве¬ 
ликій Новгородъ и Псковъ, бороуштп своее 
отчин ел Великого Новагорода и Нсзсова, обидъ 
своихъ поискати на Нѣмцохъ на Юрьевцохъ, 
своихъ даней, и старыхъ даней, своихъ зало¬ 
говъ, и Поп городскихъ старынъ, н Пскопъ- 


скихъ обидъ и старынъ. И приел аша честный 
бискупъ Юрьевскій, и посадники Юръевьскіе 
и вс и Юрьев цы пословъ своихъ, Ивана Мек¬ 
се, земского *) боярина, и другого Ивана Бо¬ 
брова, Юрьевъского ратъмана, и добиша чо- 
ломъ господину князю Данилу Дмлтреевичу, 
воеводѣ благовѣрнымъ великихъ князей Рус¬ 
кихъ царей, и намѣстнику благовѣрныхъ ве¬ 
ликихъ князей Рускихъ царей, князю Псков¬ 
скому Ярославу Васильевичу, и воеводѣ Вели¬ 
кого Новагорода въ великомъ Псковѣ, посадни¬ 
ку Новгородскому Ѳомѣ Андреевичу, и послу 
Великого Новагорода ОкішФу Васильеву и все¬ 
му Великому Иову городу, и посадникомъ 
ПсковъСкимъ и всему великому Пскову, и при- 
кѳнъчаша миръ на тридцать лѣтъ таковъ: 

111 то святый Божьи церкви у Юрьевѣ, у 
Ру с комъ концы, и Ру с кій конецъ, и то чест¬ 
ному бискупу Юрьевскому и посадникомъ 
Юрьевскимъ и всѣмъ Юрьевцомъ дер жат и 
честно, по старынѣ и по крестному цѣло¬ 
ванью и ни ооидѣти. А дани благовѣрныхъ ве¬ 
ликихъ князей Рускихъ царей, стары п залоги, 
и то честному бискупу Юрьевскому за осмъ 
лѣтъ отдач' и въ тотъ часъ, по крестному цѣ¬ 
лованью; а отъ сего веремени, благовѣрнымъ 
великимъ кпяземъ Ру с к имъ царемъ па чест¬ 
номъ биспупѣ Юрьевьскомъ дань своя имлтгт, 
по старынѣ, по тому крестному цѣловапыо. 
А Новгородскому послу и гостю по Юрьевь- 
ской оемли путь чистъ на Юрьевъ, со всякимъ 
товаромъ, водою и горою, и на Ригу и къ Ко¬ 
лы ваіш п на Ругодѣво, по старынѣ и по крест- 
иод іу цѣлованью. А промеж п Пскова и Юрье¬ 
ва земли и воды по старый рубежъ; а Великое 
озероловити Псковичомъ, л о яйти къ своему бе¬ 
регу, а за озеро Великое Псковичомъ ловити не 
ѣздпти на Юрьевскую сторону; а по грѣхомъ 
станетьел изнеможенье, вѣтромъ занесетъ 
Нсковьского ловца па Юрьевьскуго сторону, 


\ Въ іь>Дл испитого СофѢнъ 2 ) Там. слово это нлшісано вдвойнѣ. 3} Ііъ Псков. ЛЬт. стр* 131, слово это 
оОран^ііо въ [і|і«ци;шіс посла. 






1474 


85 


ино въ томъ пеки нѣтъ* Такъ же и Нѣмцемъ: 
озеро Великое Нѣмцемъ ловити къ своему бе¬ 
регу, а за озеро Великое ловити не ѣздити на 
Пековьскую сторону; а по грѣхомъ стаиеться 
изнеможенье, занесетъ вѣтръ Нѣмецкого лов¬ 
ца на Пековьскую сторон у } ино въ томъ пени 
нѣтъ, А хто у чистъ насту патисл на чужую 
землю или па воду, съ котороѣ стороны: ино 
тому человѣку живота нс дати на обѣ сторо¬ 
нѣ, А Пс ков ьс кому послу и гостю но Юрьевъ- 
стой земли путь чистъ, горою и водою, на 
Юрьевъ и на Ригу и къ Колыианп и на Руго- 
диво, и на Матерую рѣку, и па в си Юрьсвь- 
скіе город ы іі во всю Юрьевьскую землю, до¬ 
броволно ѣздити со всякимъ товаромъ, но 
старынѣ, и вся кій товаръ Псковичомъ па ро¬ 
зницу продавахи доброволно, или вмѣстѣ; а 
па Юрьевѣ Псковичомъ доброволпо всякимъ 
товаромъ торговаты съ Рижаны п съ Колы- 
ван чаны и съ Ругодивцы, со всякимъ гостемъ, 
по старынѣ и по крестному цѣлованью; а ко¬ 
лоду на обѣ сторонѣ отложыхомъ, и гостии ь- 
ца отъ того не ішати; а толмачомъ Юрьевь- 
екымъ гости н ьца нс имати отъ толкованья у 
Псковьского посла. А который гостъ, съ ко- 
тороѣ стороны, съ дороги звериетъ, не зная 
пути заблудитъ: ино въ томъ вины нѣтъ 
па обѣ сторонѣ, и товара въ него про то и с 
грабит и, н путь ему указати по су сѣ ди ему 
дѣду, на обѣ сторонѣ, А дрова Псковичомъ 
ішати подъ Юрьевымъ, по старынѣ о по кре¬ 
стному цѣлованью, доброволно* Такъ же и 
Юрьевьекому послу и гостю по Псковъ скоп 
земли ко Пскову путь чистъ, горою и водою, 
пли къ До ну городу ѣдутъ, по Псковской зем¬ 
ли и по Новгородской, и назадъ отъѣхати, го¬ 
рою и водою путь чистъ, по крестному цѣ¬ 
лованью, по старьшѣ* А въ Но ьѣ городѣ Юръе- 
вьскому гостю всякимъ товаромъ торговатн 
доброволпо^ по старынѣ; и во Псковѣ Юръ- 
свьскому гостю всякимъ товаромъ торговатн 
доброводію, по старынѣ; а кормчою, пивомъ 


Нѣмецкому гостю во Псковѣ не торговатн, а П9- 
опрочъ корчмы и пива всякій товаръ ко Пско¬ 
ву доброволно возитп, по старынѣ, на обѣ 
сторонѣ. А гдѣ на порубежыі съ котороѣ сто¬ 
роны вчйшітъся татьба, пли пору бъ, или гра¬ 
бежъ, или голову убъютъ, или иная какова пе¬ 
ня вчшштъея: ино о томъ послы послати II 
справы просити трижды, на обѣ сторонѣ, но 
крестному цѣлованью: дадутъ тому и справу, 
ино Богъ дай такъ, а не дадутъ неправы съ 
котороѣ стороны, пно за свое взят и па ру¬ 
бежи; а миру о томъ не рушити, а посла и го¬ 
стя въ томъ ее пору бати никоторою иужею. 

А за татя и за розбопника не стояти на обѣ 
сторонѣ, по крестному цѣлованью, А кому съ 
КИМЪ су плетка есть о торговли, или о судѣ, или 
о иоруцѣ или о иномъ о какомъ дѣлѣ съ кото¬ 
роѣ стороны: тому неправа давати па обѣ 
сторонѣ по крестному цѣлованью, А Новго¬ 
родцемъ и Псковичомъ судпти Нѣмьчина, 
какъ и своего, право, безъ хитрости, своею 
пошлиною, по крестному цѣлованью; а Нѣм¬ 
цемъ судит и Новгородца и Псковитина своею 
пошлиною, какъ и своего Нѣмьчппа, право, 
безъ хитрости, по крестному цѣлованью* А 
Юрьевцомъ Новгород цовъ во Псковъскомъ 
дѣлѣ не порубати, такъ же и Псковичъ Юрь¬ 
евцомъ не пору бати въ Новгородскомъ дѣлѣ 
никоторою нуженъ А воскъ Юрьевцомъ колу- 
пати не помногу, по старынѣ, по крестному 
цѣлованью* А вѣсчое Псковичомъ у Юрьсвь- 
цовъ, у гостей, имати отъ мѣха по четьверт- 
цѣ, а отъ скалового вѣса по деньзѣ; а Юрьев- 
цоаіъ во Псковьскнхъ купцовъ вѣсчое ішати 
ютъ мѣха по Любецкому, а отъ скалового вѣса 
имати по чотыри .Іюбецкихъ, по крестному 
цѣлованью. А по князи мистрѣ честному би¬ 
скупу Юрьевьекому и посадникомъ Юрьевь- 
скимъ и всимъ Юрьевцомъ пе пособлятп про¬ 
тивъ Псковичъ, и людей своихъ пе поддавят и 
м пстру на помочь, и бѣглецовъ изъ мпетровы 
державы у Юрьевскую державу пе прыймати, 






1475-1490 


80 

у? по крестному цѣлованью* А сей миръ Новго¬ 

родцемъ II Псковичомъ и Юрьевьцом ь па три д¬ 
цать лѣтъ издерьжати, по крестному цѣло¬ 
ванью, безъ хитрости, на обѣ сторонѣ, и гра¬ 
мотъ мирныхъ не оттылата въ тѣ лѣта; а коли 
тые лѣта оты идутъ, ли о намъ шгпт в г ь ста¬ 
ромъ миру, а шины не въочати съ обу сто¬ 
ронъ. А ко л и бу дет ъ н ел ю б ье Вс л и ко му Но ву- 
троду и Пскову до Юрьевьского б и скупа и 
до Юрьевьскихъ посадниковъ и до всихъ Юрь- 
евцовъ, или мнѣ честному бискупу ІОръевь- 
скому и посадникомъ Шрьевьскимъ и всі-шъ 
Юръевцомъ будетъ нелюбъе до Великого Но- 
нагорѳда и до Пскова: ино намъ миръ отказати, 
а потомъ, олижъ мѣсяцъ пройдетъ, чотыри 
недѣли, на обѣ стороны, тогды воеватпся; а 
въ томъ мѣсяцы послу ѣзднти, на обѣ сторо¬ 
ны, без о вс я коѣ пакоет и, а п ос л а не п о |і у бат ы 
ни въ великомъ дѣлѣ ни бъ маломъ, по крест¬ 
ному цѣлованыо* 

А на сей грамотѣ и на семъ миру руку далъ 
и печать свою приложилъ я князь Данило 
Дмитріевичъ, воевода благов ѣрныхъ великихъ 
князей Руекихъ царей» Намѣстникъ благовѣр¬ 
ныхъ великихъ князей Руекихъ царей, л князь 
Псковъскш Ярославъ Васильевичъ руку далъ 
и печать свою приложилъ* А воевода Великого 
Нов огорода, посадникъ Новгородскій Ѳома 
Андрѣевичъ, п посолъ Великого Новагорода 
ОкпнФъ Васильевичъ, крестъ поцѣловали за 
Великій Новгородъ и за всю Новгородскую 
державу, и печать Великого Новагорода при¬ 
ложили. А во Псковѣ крестъ поцѣловали посад¬ 
ники Псковьск іи, степенный Алексѣй Василье¬ 
вичъ и Микита Ларпвоновичъ, и всиліъ лю¬ 
домъ добрымъ крестъ цѣловатн за весь ве¬ 
ликій Псковъ и за вен Псковьскіи город ы и за 
всю Псковьскую державу, и печать приложи¬ 
те святоѣ жнвоначалноѣ Троица. А честному 
опекуну Юрьевъекому рука дат и и печать 
приложит и за в си Юрьевьскіи город ы; а по¬ 
садникомъ Юрьевьскимъ крестъ цѣловати и 


всішъ добрымъ людомъ за всю Юрьевьскую 
державу, и печать приложитп Юрьеаьская. 
Послы Юрьевьскіи во Псковѣ крестъ цѣло¬ 
вали Иванъ, земскій бояринъ, Мексе и и дру¬ 
гій Иванъ Бобровъ, Юрьевьскіи ратъманъ. А 
кто не въчиетъ крестного цѣлованья правпти, 
тіо на того Богъ и крестное цѣлованье, и 
моръ и голодъ и огонь и мечъ, А кончалъ 
миръ сей во Псковѣ, въ лѣто 6У82. А въ Юрь¬ 
евѣ крестъ цѣловали послы Псковьскіи, Ан¬ 
дрей Семеновичъ Рублевъ да Куря Олексѣ- 
евичъ Шемятовъ. 

Изъ Литовской Метрики (Асіа Ма^п. Оисаі. ЬНѵ. л 
3:тнс. кіь VI, л. 2С4— хранлщеМл при Пра¬ 
вите л ъствующ ем ь Сенатѣ, въ С, Петербург#, Въ 
заглавіи акта отмтено: Перемирье межи Пско¬ 
вомъ н Великимъ Нова гор адомъ, а межи Дерп¬ 
томъ, до 30 лѣтъ. Въ Сборн. Мухашша, стр. 10-22, 
и (тега тан ъ по неисправному списку. 

70. —1475—1490 Марта 30. Судная коро¬ 
левская градіота, объ отчужденіи Смолен¬ 
скаго епископа Іоакима отъ права па владѣніе 
отказнымъ селомъ Но ной о он г а . ии } въ пользу ко¬ 
ролевскаго писаря Баси * 

Казимиръ, Божьею мил остью король Поль¬ 
скій и великій князь Литовскій. Смотрѣли 
есмо съ паны радою нашою: присылалъ до 
насъ владыко Смоленьскій Якітмъ маршалка 
своего Богдана Олту^ьевича, жалуючйся па 
писара пашого на Васька Басу, што дали есмо 
ему селище Богдаіювоѣ Свирунпча Настасьи, 
на имя Погон овичіт, по еѣ животѣ; и прислалъ 
владыка къ намъ при вил ье тоѣ Богдановоѣ, 
што жъ она того селца пяти чоловѣковъ и му- 
твицу па Кододнѣ, послѣ мужа своего живота, 
записала церкви Божьей у Смоленъску. И мы 
о томъ досмотрѣвши врадили такъ: кола она 
тые люди и мутвицу записала къ церкви 
Божьей послѣ мужа своего, тое еѣ привнлье 
есмо зламалп; не могла она тыхъ людей, по 
смерти мужа своего, къ церкви Божьей за пи- 




1479 


87 


сывати; тын люди пять человѣковъ и мутвлцу 
присудили есмо Ваську Басѣ: нехай онъ тые 
люди держитъ, иодлугъ первогсг пашого листу. 
Писанъ у Видии, Марта въ 30 день, индикта 
8,—При томъ были: воевода Троцкій, марша- 
локъ земскій панъ Богданъ Андреевичъ; панъ 
Миколап Радпвиловичъ; панъ Янъ Юрьевичъ, 

Изъ Литовской, Метрики (Асіа Ма^п. Висаі, Іліѵ., 
Заппс. кп* IV, л, 138), храп /щеке л въ С* Петер - 
бургѣ, при Правительствующемъ С си а пт. Въ загла¬ 
віи акта отмѣгеио; Декретъ Ваську Басѣ, на сел- 
цо ПогбЙовичн въ Смоленскомъ повѣтѣ, зъ в. іа- 
дыкою Смоленскимъ* Ниле: Иванъ Васильевъ 
сынъ паялъ іые листы, што были у Васька у 
Басы (слѣдованіе льне у сынъ его), 

71.— послѣ 1479.3 АП и сь оР ЖЕ веко N Д А 11 и, 
платимой великимъ князьямъ Москов¬ 
скому и Литовскому, та к. же Новгород¬ 
скому ВЛАДЫК* И ТАМОШНИМЪ БОЯРАМЪ. 

Дань Ржевская здавна потому шла, господа- 
ру королю его милости, и къ Новугороду, и къ 
Москвѣ: съ Ошевского погосту королю шло 
сто рублевъ да три рубли, а яловыцины шесть 
Рублевъ да четверть, ино того всего сто руб¬ 
ленъ да девять рубленъ* да четверть, А въ томъ 
въ Ошевскомъ погостѣ три губы: первая губа 
Блицы, а Цебло, а Ратъ чинъ, ино на тыхъ гу¬ 
бахъ трети; на Блицахъ, а на Цсблѣ, а па Ратъ- 
чинѣ королю дани тридцать рублевъ безъ 
двухъ: зъ Влицъ пятнадцать рублевъ, а съ 
Цебла пять рублевъ, а зъ Ратъчпна осмъ руб¬ 
левъ, а яловьщины шесть рублевъ да четверть, 
съ вс ихъ съ тыхъ третей съ Ошевского пого¬ 
сту и деть королю* 

Та кожъ съ тыхъ третей, со Влицъ, а съ 
Цсбла, а зъ Ратъчпна, съ Ошевского погосту, 4 
идеть великому князю Московскому рубль за 
два соколы, по полтинѣ, коли не будетъ пе¬ 
ромъ соколовъ, а коли будутъ тгеромъ соколы, 
ино два соколы; а кътому и жита беруть съ 
пятьдесятъ бочокъ, да но курятп, да по хлѣбу 
да по сыру зъ дыму. 


Такожъ зъ Ратъчипа игло боярину одному цА? 71. 
Новгородскому, на имя Кипріяну, и предкомъ 
его пятый снопъ: оно жъ того Кипріана сып ь 
теперъ на Москвѣ, ино того снопа теперь нн- 
хто не беретъ. 

Такожъ на Блицахъ и на Цеблѣ пошлина 
здавна идетъ къ монастырю святого Кири.за 
у Новгородъ, рубль грошей въ осень, а пи сы¬ 
ру зъ дыму, а зимѣ в другое ѣзьдять поѣвъ д ни¬ 
ки и беруть двѣстѣ бѣлокъ, двѣстѣ хлѣбовъ, 
двѣстѣ ока роковъ мясо, двѣстѣ горстей льну, 
а того по двожды на году Ѣздятъ, въ осень 
а зимѣ; а люди на нихъ варятъ двенадцать ва¬ 
ревъ пива; а но дванадцати ночей имъ ночева- 
ти у волости, у-въ осень 12, а зимѣ 12; зи¬ 
мѣ жъ жита беруть: коли сами мужики возят ь 
къ Иову го роду, ше<тъдесятъ бочокъ, а коли 
сами мужики пс везутъ, ино девяносто бочокъ* 

А приеудъ весь королевъ на тыхъ мѣстѣхъ 
здавна: ншкълп, коли отъ монастыря ѣдутъ 
тьш поѣзьдшікп, а коли кого королевъ намѣст¬ 
никъ осудитъ и вину воз мет ъ, ино они про¬ 
тивъ столі>ко жъ беруть вины, а любо по силѣ; 
а кого тые поѣэьдішкіт монастырке к іе осу¬ 
дятъ, а вину возмутъ, ино королю, противъ, 
столько жъ вины; бо въ тыхъ двадцати и въ 
чотырохъ днехъ на году, какъ верху писано, 
коли ѣзьдять, вольно пмъ тежъ судит». А Мо¬ 
сковскому присуди пѣтъ* 

Такожъ бывалъ здавна Влпчаномъ и Цеблл- 
н омъ и Ратъ чаномъ обычаи: коли Новгород¬ 
цемъ до нихъ дѣло будетъ о чомъ, а любо Влп¬ 
чаномъ и Исоляномъ и Рьтьчаномъ до Новго¬ 
род цо въ дѣло будетъ, нпо имъ судъ въ Нов¬ 
городѣ, на Городищи стати, а половъ имъ на 
обѣ сторонѣ черезъ соколышка, хто соколь- 
иичое беретъ отъ князя великого. Такъ, ста¬ 
рый мужи повѣдаютъ, издавна бывало и до 
сихъ мѣстъ: то пакъ, какъ князь великій Мо¬ 
сковскій взялъ Новгородъ и вѣчо пмъ сказилъ, 
ино взъѣхалъ па Ржону князь Иванъ *Лыко, и 
ѣхалъ черезъ Блицы, н судилъ и грабилъ люди, 
што хотѣлъ то на иихъ бралъ, и оставилъ 






88 




Л* 41. слугъ своихъ Тнмоѳея а Бурца; и тые его | 
слуги судили и грабили люди, што хотѣли то 
брали: на Климку два рубли взяли, на Деші- 
ску Голубысиничу рубль взяли, на Оидронѣ 
полтора рубля' взяли, на Панкратѣ полтора 
рубля взяли, и па денщикъ людехъ много по¬ 
брали, на комъ рубль, на комъ два, на комъ 
три, на комъ пять, того и не с чести; и многій 
люди съ тыхъ грабежовъ розбѣглисл по загра- 
ннчыо, кое ко Пскову, кос индѣ гдѣ; а того все¬ 
го слуги Лыковы взяли рублевъ на тридцать, 
ппо по клѣтемъ ходѣчи грабили, што было въ 
клѣтехъ то выграбили у людей А ). А потомъ 
князь Лыко прислалъ слугъ своихъ, на имя 
Насилья а Микиту, и всихъ людей отъ мала и 
до велика къ цѣлованью привели- А потомъ 
князь Костяитинъ взъѣхалъ на всю волость 
Ржовскую и привелъ всихъ людей, отъ ма¬ 
ла и до велика, къ присязѣ, а съ каждоѣ голо¬ 
вы бралъ по грошу" съ человѣка, а люди су¬ 
дилъ и грабилъ, што хотѣлъ то бралъ: на Ха¬ 
ритонѣ Иваньковы д ш взялъ осмъ рублевъ а 
конь, а за то взялъ, што сынъ его присягалъ, 
а онъ не присягалъ, занъже въ той часъ дома 
не былъ; а па Максимцы на Парѳеневѣ взялъ 
семь рублевъ, а на Обакуновпчи взялъ двѣ ко¬ 
пѣ, а на иншихъ Бличанѣхъ и на Цебллнѣхъ 
и на Ратьчацѣхъ взялъ, на комъ рубль, на 
комъ два, яа комъ 'три, на комъ пять, того 
всего взялъ на пятьдесятъ рублевъ на людехъ, 
шю пнвйііе люди за границу побѣгли; а сто¬ 
ялъ на Блицахъ двѣ недѣли, а тоѣ его стравы 
роскішули по волости Влицкоѣ трети пятнад¬ 
цать рублевъ; а слуги его лежали зиму во Бли¬ 
цахъ и грабили по клѣтемъ, по волости ѣздя- 
чи, што хотѣли, и того всего пограбили у 
людей на двадцать рублевъ кдѣтноѣ рухляди, 
кое платья, кое портшцъ. А потомъ тые люди, 
Влпчане а Ыебляне а Ратгъчапе, ходили къ ве¬ 
ликому князю жаловатись, и онъ имъ далъ гра¬ 
моту свою, штожъ имъ знати сокрльш,ипу 
давать, какъ издавна бывало, а иыъ рекъ, што 


имъ і знати свои пошлины, какъ издавна быва¬ 
ло- и ихъ Бостянтшіу не велѣлъ тамъ судить* 

Такожъ въ томъ же въ Ошевскохгь погостѣ, 
съ Будкинешѣ трети королю дани идетъ 
пятьдесятъ рублевъ безъ двухъ, а съ Туровъ- 
скоѣ трети тридцать рублевъ безъ рубля из¬ 
давна шло - , * *; ішо еъ тыхъ дву третей ко¬ 
ролю дани идетъ сто рублевъ и три рубли, да 
под ска рбьему кромѣ того два рубли, ив о всего 
того сто и пять рублевъ. 

Такожъ съ тыхъ дву третей, съ Будкпнекоѣ а 
съ Туровьскоѣ, владыцѣ Новгородскому идетъ 
нѣсъ-которыхъ дворовъ, але не со всихъ, зъ 
жеребья по полтретішадцатп бѣлки, а не бу¬ 
детъ бѣлокъ шерстью, пн о по двѣ денъзѣ зъ 
жеребья, хотя на которомъ жеребьи одинъ че¬ 
ловѣкъ сѣдитъ, а держитъ за собою за клад¬ 
ил; а хотя пакъ гдѣ пять человѣковъ на од¬ 
номъ жеребьи сѣдятъ, тоежъ даютъ, а кьто- 
му по три горсти льну, а по хлѣбу, а по полу- 
полтя мяса, а по полубочыо жита; а съ пив¬ 
шихъ жеребьевъ идетъ но нолтрети Сочки 
ржи, а по три горсти льну, а по пол у иол тя мя¬ 
са, а по хлѣбу, а тое возять зимѣ; але теперь 
беруть съ каждого съ тыхъ жеребьевъ по семи 
денегъ. А на владычицы поѣздники варятъ 
пивъ зимѣ 12, а лѣтѣ 12, коли они ѣздятъ, а 
подводы беруть съ перевары до перевары, а и 
строву берутъ же. А коли ѣздятъ поѣзьдцшш 
владычицы по волости, а пригодиться имъ су¬ 
дить судъ съ Королевымъ памѣстьшікомъ, и 
они, осуди вше, вину беруть, королю двѣ доли, 
а владыцѣ третяя; а коли порозьну судятъ, 
шю потомужъ вина: королю двѣ доли, а вла¬ 
дыцѣ третяя *); а ѣдучп прочь, владычицъ 
поѣзьдпикъ прикажетъ Ржевитішу завѣдати 
отъ себе, ипо потомужъ вина: королевъ нахіѣ- 
стытикъ беретъ двѣ доли, а тотъ, кому влзды- 
чинъ поѣздішкъ прикажетъ, третшю береты 
А коли который человѣкъ сойдетъ съ тыхъ 
жеребьевъ, ино владычицъ поѣздшікъ даивалъ 
туш землю иному. А Зенько Ііховичъ зъ ево- 


1) Въ Руя. рукои. прпй. ііі людей аоішаидш. 2) Там, іа коли пордаьиу-третдщ, >т« слова драяущ, 






1479 


«9 


имъ племенемъ владыцѣ дастъ чотырп пуд гл 
меду прѣспого, а подъ присудимъ ис подъ вла¬ 
дычицы іѵіѣ живетъ; а то уставилъ давать отецъ 
ЗенІкоііъ, А въ Будкшшчохъ владыцѣ зъ соро¬ 
ка чоловѣковъ одна куница идетъ, а съ шіь- 
шпхъ людей ничого владыцѣ не идётъ, ппжъ- 
ли толко королю дань; а прнеудъ веськоролевъ. 

А духовный судъ кладычипъ по всей воло¬ 
сти Ржовской, ч въ Бардовъ, и во Ошевѣ, какъ 
и по нпьшъ влады чъствомъ. 

Та ко л; ъ въ одной Ту ро вѣской трети есть 
боярьекпхъ жеребьевъ Великого Новагородй 
сорокъ, на имл Кппршповпча, а Васильевы 
Костелева, а Ильины, а каждый свой жеребей 
особно дерьжптъ, а всихъ тыхъ сорокъ; ино 
издавна тымъ бояромъ съ тыхъ людей іішло 
пятый снопъ, а королю дань шла, а судъ ко¬ 
ролевъ же, а вшш па-полъ королю бывала съ 
тыми бояры; а тые люди живутъ по самбму 
рубежу Новгородскому: то пакъ дей тому зъ 
семъ лѣтъ, альбо съ осмъ, какъ тьш бояре и с 
почали впускати королевыхъ намѣстниковъ 
тамъ судитп, нижьли только дань давали ко¬ 
ролю, а великому князю Московскому съ тыхъ 
дву т р ет с й и и ч о го не дан в ал и. А в л Ь д ы цѣ Т Го в- 
городскому и бояромъ Новгородски.мъ бол шей 
того пе доживало нитого, какъ въ списку сто¬ 
ите,, Такъ повѣдаютъ старый люди, и до тыхъ 
мѣстъ такъ было, покн князь великій Новаго- 
рода ое взялъ и вѣча имъ не сказплъ; а какъ 
князь великій Новгородъ взялъ и вѣчо имъ 
сказ илъ, и но наѣхалъ князь Лыко на Ржову и 
на Лукй, и тутъ во Ржевѣ почалъ судить и 
радііть, и вшил брати, и грабити, што хо¬ 
тѣлъ то чип илъ, а владыцѣ Новгородскому и 
бояромъ не далъ ничего ихъ пошлинъ братец 
вс и на себе почалъ брати- А потомъ дей на¬ 
ѣхалъ к плзъ Костянтпнъ въ сіи жъ годъ, на Ни¬ 
кол ппъ депъ, и, пріѣхавши въ тую треть въ 
Будкин нчи, какъ мужи еъбрались, и онъ емь- 
ши королева намѣстника Онисима убилъ до 
смерти, а сына его Карпа емыни и со слугою 
съ Дан ил комъ обѣсилъ, а Дмитра Ѳедоровича, 
Лит- ЗіП, Рос* Тр I. 


п Оксепъка Каспровича ‘у&вѣгилъ; а Зснька Л? 
ріейтѣёійча, а Опдрейка Даниловича, а Удьян- 
кп Семенковы ча, а Кпрька Абакупошіча тыхъ 
посѣкли до смерти, а домы роз грабил и в сихъ 
тыхъ, ішчого въ домѣхъ не оставили, а то бы¬ 
ли люди головные; а Зснька пял и и держали 
въ нятьетвѣ, и взяліі на пемъ окупу двад¬ 
цать рублевъ да пол третья дцать копей взяли, а 
долгъ весь розграбили и жпвотипу и жато и 
пшеницу и вен стать Л, што было статію въ, 
кромѣ окупу, взяли до ста рубленъ; а какъ по¬ 
дававши Зейько тотъ окупъ п утекъ до Ост рея, 
до папа Богдана, н зъ женою и зъ дѣтьми, и 
папъ Богданъ зъ своими слугами опять вса¬ 
дилъ его въ домъ и приказалъ ему шшѣет- 
нпцьстбо отъ короля его милости; какъ же 
слуги папа Богдановы отъѣхали и панъ Бог¬ 
данъ до Ост рея поѣхалъ, и Костяптшіъ на¬ 
ѣхавши, ночью,- зъ людьми, и почалъ Зепька 
ішати и хотѣлъ его згубпти, п онъ другими 
вороты утекъ въ лѣсъ зъ женою и зъ дѣтьми; 
и онъ сына его старшого тутъ ух ват илъ, а 
двое челяди, и звелъ сына его на Москву, и 
теп еръ сынъ его на Москвѣ сѣдить, а челядь 
тамъ же въ нятьствѣ; а што ещр было остало 
въ дому его а въ сына сто статковъ, то все 
побралъ, одного жита у него и въ сына его па 
тысячу бочокъ взялъ; а Зенько, отъ тыхъ 
мѣстъ какъ утекъ зъ жопою и зъ дѣтьми! до 
Острея, и теперь въ Остри живетъ, а во Ржо¬ 
ву не смѣютъ ѣхать, бо хвалятся его поте¬ 
рять; и до пана Богданова намѣстника Острей- 
ского писалъ Костянтпнъ, што бы Зепька вы¬ 
далъ и инъшпхъ, который втекли до Острея* 
Тако жъ, коли Костянтпнъ Описи мка погубилъ 
п иныхъ людей, іі пнъшпхъ многихъ поймалъ 
былъ такожъ какъ и Зепька, нонъ велпкійокупъ 
на нихъ бралъ; на Дениску Ічировичи окупу 
взялъ осмъ рублевъ, а на Семенку, братѣ его, 
шесть рублевъ да два кони взялъ, а домы роз- 
грабилъ што было; а на Давыд цѣ Тпмоѳѣеви- 
чи шесть рублевъ взялъ, а домъ роз грабилъ; 
на Ивашку Стеховѣ взялъ чотырн рубли, а на 

П 


71 






90 


1479 


1 


9 


.ДЯ 71. Маньку братѣ его шесть рублевъ взялъ, а на 
Михайловѣ сынѣ взялъ два рубли, а на Игна¬ 
тѣ взялъ три рубли, а на Омельянку Пашькп- 
НГПШ и па его братѣ взялъ три рубли, а на 
Оксентѣ и новой жонѣ взялъ рубль, а мудга обѣ- 
силъ, а на Ваську на Онисимовѣ сынѣ взялъ 
семъ рублевъ, а отца потерялъ, а на Карповѣ 
жонѣ взялъ двѣ копѣ, а мужа обѣендъ, а на 
Нвашьку Незаеншѣ взялъ чотьіри рубли а два 
кони, а самого хотѣлъ загубити н онъ втекъ 
въ Остр е и с к ое; п а И в а ш ку и а Доге с ьп омъ вз ялъ 
чотыри рубли * 1 ), и ннцшхъ многихъ нмащчп, 
бралъ, на комъ рубль, на комъ два, на комъ 
копу, тыхъ не смести, а коней и скоту взялъ 
безъ числа нельм и много; а какъ тогды пмалъ 
ихъ, од пыхъ копей взялъ; семьдесятъ, а што 
клѣти ыхъ стать о въ бралъ, кое платья, кое пор¬ 
тнихъ 11 Шішихъ домовыхъ рѣчей, тому и чи¬ 
сла пѣтъ; а тожъ писано, што тые повѣдали; 
а которые бѣгаютъ, а у мене нс были, тыхъ 
немочи и переписать, што на лихъ бра по; а 
съ тыхъ мѣстъ и по си мѣста многій люди 
розоѣглнея, шшііс къ Пскову, а шшіісу Ну- 
повпчи шша Зеповъевы, а иншіе у Луцыно и 
инуды* А отъ тыхъ же мѣстъ, какъ тыхъ погу¬ 
бивши и окѵпы па иншихъ побравши, таки 
жилъ на всей Ржевѣ Костяитпігъ , тамъ су¬ 
дилъ и радилъ п на людсхъ гроши бралъ, то- 
му и числа пѣтъ, што хотѣлъ то бралъ (бо 
ишііші люди передо мною не были), а жилъ 
па всей Ржовѣ до Ильина дня, судилъ и ра¬ 
дилъ- То пакъ повѣдаютъ; владыка посылалъ 
п бояре Новгородскіе ѣздили до великого кня¬ 
зя о томъ опти чо л омъ, што оиъ занялъ вла¬ 
дычицы жеребых и дань тыхъ бояръ што ввер¬ 
ху писаны; и князь великій дей далъ владыцѣ 
листъ, што ему своп жеребьи завѣдатп, и дань 
брати, и суд нт и, какъ выше писано, а бодромъ 
далъ тын жеребьи завѣ дат и, съ которыхъ имъ 
пятый снопъ и деть, какъ у верху писано, А 
Костяитпнъ осталъ жити на тыхъ люде.ѵъ, 


которые королю дань даивали, а владыцѣ и 
бояромъ шічого не даивали, какъ вышей пи¬ 
сано; и жилъ Костяитпнъ па тыхъ людехъ до 
Матки Божьи й ), и поѣхалъ самъ на Москву, а 
слугъ своихъ оставилъ па тыхъ людехъ, и то¬ 
неръ слуш его живутъ тутъ на тыхъ людехъ, 
и судятъ, и люди грабятъ, и отраву берутъ. 
А пакъ живучи ещо Костяитпнъ па всей Ржо¬ 
вѣ, бралъ на людехъ, перво съ дыму по гро¬ 
шу еъ всеѣ Ржовы, а потомъ съ головы по 
грошу, а въ третьей съ дыму по три деньги 
па слуги бралъ; а какъ прозъ къ Москвѣ ѣхалъ, 
взялъ на Бардовскомъ погостѣ и на Ошев- 
скомъ десять рублевъ на людехъ, то ему со- 
бралшы дали; а тежъ затллся кони пятнатп 
и жеребьята и клячи по всей волости своимъ 
пятномъ, и взадъ съ каждого копя и съ жере¬ 
бьяго и съ клячи по деньзѣ: шю Опольского 
въѣзду были у мене три чоловѣкп и повѣда¬ 
ли ми, што съ одного своего въѣзду дали че¬ 
ты роста денегъ; онъ же пакъ по всей волости 
пятпалъ кони и брадъ деньги, тому и числа 
нѣтъ; хотя бъ въ одномъ дворѣ было десяте¬ 
ро альбо двадцать коней, то съ каждого копя 
по деньзѣ* А такожъ всихъ людей ведь къ 
прислзѣ Божой, и малыхъ робятъ, пяти або 
шести лѣтъ, а того ихъ къ присязѣ вожено 
трожды; перво сего пріѣхавши отъ Лыка Ва¬ 
силей а Микита приводили къ цѣлованью, а 
потомъ Костяитпнъ водилъ ихъ двождьцнижь- 
дп снова па людехъ брали по грошу съ голо¬ 
вы отъ присяги* А тсперъ владычицы бояре 
во Ржовѣ по тымъ жеребьемъ судятъ и радятъ, 
также людей грабятъ, и гроши берутъ на комъ 
што хотячи, а бояре Новгородскіе также по 
тымъ жеребьемъ судятъ и раднть, и гроши 
берутъ; и вжо зладычпиы бояре дву добрыхъ 
мужей въ Новъгородъ звели, Манъка да Хплца, 
а третьего възвѣенліц па имя Лукьянка, а до- 
діы ихъ разграбили; а тыми разы, вжо передъ 
моимъ пріѣздомъ, дву человѣковъ дом ы роз- 


1] Въ Рум. сп. процущ» іа два коим —чотырп рубли?. 2) Т* с. до Ііі Августа, паи до 9 Сентябри. 3) Выѣсю 

і собравши». 








1479 


91 


грабили, Аѳгійька а Тимошка, Аѳонька пойма¬ 
ли, л Тимошке утокъ. ТпКожъ Дворъ рядятъ на 
владычицы пйсылипки у Святого Воскресенья 
тутъ тыми жъ лю дм и, а люди рубятті; а того 
эдавт не бывало, што «лады чпымъ боя ромъ 
ѣздЪти по тымъ жеребьемъ много, пижьлст 
только один ОБО посыл никъ ѣздить по ты мп» ва¬ 
ромъ пивнымъ, пока объѣдетъ пива, а объѣ¬ 
хавши пива прочь Ѣдетъ и прикажетъ Ржоші- 
тгшу завѣдать отъ себе, какъ вышей писано; 
л то прнеудъ пс владычпнъ, на тыхъ жеребь- 
ѣхъ головщина, татбя, бобровое *.. « 

Съ Бардовского погоста здавна королю шло 
дани уі есть десять рубленъ и два рубли, а ко- 
ровыципы чотыри рубли безъ четверти, а 
рубль подскарбьему. А въ томъ погостѣ Бар¬ 
довскомъ три жъ трети, какъ и въ Ошевскомъ: 
па имя* Бардовская третъ, а Ольскпл треть, а 
Ру го дев ска я треть. Съ тыхъ третей здавна 
такъ королю дань бирмвапа: которая треть 
бол ши п люду въ ней , оттуль дани боіше 
и деть, а которая мепьша треть, съ тоѣ п дани 
мспыпи по головамъ биривалп, а всю тую 1 ) 
шестьдесятъ рубіе&ъ и два збиривадп по тымъ 
третемъ, а коровыцішы чотыри рубли безъ 
четверти, а рубль подскарбьему и до скарбу 
пот и вал и.—А на владыку Новгородского толь¬ 
ко озеро одно волочи вал и , ипо владычицы 
только два неводы хоживали, а королева че¬ 
ловѣка II а в. іо въ Митрошъкинпча неводъ хо¬ 
жу валъ третій; а владычшіыхъ людей только 
три жеребьи во всем волости: пн о съ тыхъ 
трехъ жеребьевъ владыцѣ идетъ только, якъ ко¬ 
го присылаетъ владыка озера волочить, тымъ 
страну даютъ, а конемъ сѣно п овесъ) а озеро 
волочатъ в ладичины своими людмп; а тыи 
три жеребьи королевъ ирисудъ, и дань коро¬ 
лю пдеть съ нихъ.—Тако жъ Новгородскимъ 
болродіъ нѣ-съ-квторыхъ жеребьевъ шло по 
три бѣлки, а не будетъ бѣлокъ, ппо по три 
деньги, а по три горсти льну, а кътому с тра¬ 
ва, хлѣбъ да мясо; а тотъ поѣздиикъ отъ бо¬ 


яръ одипова въ году ѣздживллъ (такъ повѣда- 7 і. 
ютъ), а иныхъ никакихъ имъ пошлинъ не бы¬ 
вало; а при судъ королевъ, а Московскому ве¬ 
ликому кпязю пи однихъ пошлинъ нѣтъ, ни 
пр неудовъ. А тыхъ жеребьевъ люди, двѣ до¬ 
ли, владыцѣ и боя ромъ Новгородскимъ ни¬ 
чего не даютъ, толко королю дань даютъ: то 
пакъ, какъ килзь великій Новгородъ зъпево- 
лплъ и вѣчо іідіЪ сказ илъ, и па-перво князь 
Иванъ Лыко възослалъ слугу своего Бурьца 
на тотъ Бардовскій погостъ, и той Бурецъ 
напер вѣй Есъка забилъ до смерти, старого на¬ 
мѣстника, перспемынп на дорозѣ, а отнялъ, 
оточивъ, въ него два кошт, по пяти копъ, и 
шаты ооралъ, шубу кунью взялъ за оедіъ копъ, 
а плаіць и порты, што было при немъ то все 
побралъ, того всего на тридцать копъ взялъ; 
а судилъ и рлдилъ, на людехъ бралъ гроши, 
на комъ рубль, па комъ два, на комъ три, того 
не счсстіі (бо ішьшыіі люди не были пере¬ 
до мною, который бѣгаютъ). А передъ тымъ 
князь Лыко прислалъ Басил ья а Микиту, и 
вс ихъ людей у волости привели къ прися- 
зѣ, п малыхъ и великихъ, развѣй только не 
присягали С тех по намѣстникъ королевъ да 
Есько старый шмѣетшікъ, и за то его уби¬ 
ли; а Еськовы дѣти, Паідко а Богдан сцъ ? да 
Макарко старый же намѣстникъ, и тые вте¬ 
кли оттуль, и до сихъ мѣстъ бѣгають, а 
они хвалятьгя ихъ потерять. А потомъ прі¬ 
ѣхалъ Костянтипъ па Бардовскій погостъ и 
сталъ у Еськовѣ дворѣ небожьчиковѣ, и Есь- 
кО би 1 ш вы бѣгли зъ двора съ жопамй и съ дѣт¬ 
ый, и Стехно тежъ Ѳсдьковичъ выбѣгъ; п Ко 
стяптшіъ стоялъ у Еськовѣ дворѣ двѣ недѣ¬ 
ли, п домъ весь вы грабилъ, што было домо¬ 
выхъ статковъ въ дому, и, волость всю збив- 
шп, жито вес вывозъ на Полнеть, всего того 
въ дому взялъ на двѣ; тѣ рублевъ Гизскихъ, а 
людей всихъ опять къ прнеязѣ привелъ, ма¬ 
лыхъ и великихъ, а съ головы по грошу бралъ, 
а люди грабилъ, на комъ взялъ рубль, на комъ 


1) Бъ додд. нропу іц, слово іданы. 


* 






92 


1480 


*АТ 72* А ш ) того не счести, и съ того многіе люди ро- 
зошлисл, кое въ Псковъ | кое индѣ гдѣ* А по¬ 
томъ, пріѣхавши, вы грабилъ домъ Стехповъ 
намѣстниковъ весь, што было въ дому;осмеро 
челяди ваялъ и звелъ къ Москвѣ; а што было 
пѣнязей на людсхъ ихъ на третыппюхъ, а съ 
того ему треть жита даивали, и опъ то собѣ 
беретъ, а того всего взялъ на сто рублевъ. А 
потомъ пріѣхавши сталъ въ Пацъковомъ до¬ 
му Еськовича, и домъ тожъ весь разграбилъ 
што было, н копи, и платье, п статьи всп до¬ 
мовые побралъ, и жито вывезъ до Полистья, а 
того всего взялъ па сто рублевъ; а третыш- 
ки въ его пѣнлзехъ на себе довернулъ, и жито 
у нихъ побралъ, и разграбилъ ихъ, а того все¬ 
го у нихъ взялъ на тридцать рублевъ; а по¬ 
томъ Стехио въѣхалъ былъ у свои домъ, п 
Костянтпнъ наѣхавши, ночью, самого Стехна 
убилъ мало не до смерти, а слугу его забилъ ■ 
до смерти, а дочьку г-злвъ съ собою повелъ л 
дѣвку неводную съ дочькою взялъ, а жопа 
утекла, а грошей взялъ тридцать рублевъ. А 
домъ весь розграбилъ, што ся было ош,с оста- 
л о коней и статно въ домовыхъ, всего того 
взялъ на сто рублевъ, а самъ Стехно, ок реяв¬ 
ши 4 ), утекъ до Остро л; а гости у него бъ той 
часъ были Марковцы торговцы, Гаврил ко а 
ГІванко, и опъ и у тыхъ пограбилъ, кое копи, 
кое рухлядь, а того у нихъ всего взялъ на 
тридцать рублевъ; а люди судилъ и ради л ъ, 
и бралъ іпто хотѣлъ, того не счестп; п жилъ 
па волости съ осепьнего Никулина дня и до 
Матки Божьи, а потомъ поѣхалъ къ Москвѣ, а 
слуги оставилъ па волости* А потомъ пріѣха¬ 
ли, еш,о при Костянтішѣ л боярѣ Новгород¬ 
скіе, о Петровѣ дни, Иванъ Васильевичъ а Ми¬ 
кита Есипов и чъ, а съ ними людей до полто¬ 
раста, а у каждого по два кони, ты и и теп еръ 
живутъ ш волости, судятъ и радятъ, и люди 
грабятъ, беруть што хотятъ и .мучатъ люди, 
а съ Москвичи, съ Костяптиповыми слугами, 
прсітолу сьѣзджаются, одна ихъ вся дут^д. 


Изъ Литовской Метрики (Асі. Мари. Пнеаі. Бііѵ., 
рукопЛп /о/„ Занос, ки. IV, л. до 

конца манускрипта), хранящейся въ С . Петербург 
гѣ, при Правительству юшем ъ Сенатѣ. Въ заглавіи 
отмѣнено: Описанье даші Ржовъское, лк о здавна 
шла королю его милости, н къ Новугородз', и къ 
Москвѣ .—Актъ сек напегатат въ Сбор и. Муха- 
иова, сгр. 42—40, по неисправному списку* Два 
списка его, снятие съ Варшавской копіи Метрики, 
по также не совсѣмъ вѣрные, находятся въ Ру 
мяпцовскомъ Музе у мп, въ гпсАіъ рукописен, подъ 

75 о 71», 

72.—прежде 1480. Жалованная подтвер¬ 
дительная грамота князя Юрія Симео¬ 
новича Го ль шаііскаго Кіевскому Пе¬ 
черскому м о и а с т ы р ю, на владѣніе аелілл - 
• и и и людьми въ Г ляшской и ІІоргыъскоѣ поло¬ 
стяхъ, съ .ыедосылш и а, енежиилт дапллш* 

Мы князь Юрей Семеновичъ узрѣли ссмо 
въ грамоту дѣда нашего, князя Ивана Олгн- 
монтовича, нашли ссмо, ижъ тые люди пред¬ 
ке ве паши и отцы наши придали спетой Бого¬ 
род иди Печерской, а люди па имя Нвагшш.е- 
впчи, и зъ землею и зъ данью, у Глускоа во¬ 
лости, давати имъ мѣра меду, а рубль грошей 
Литовскихъ; а въ Порѣчьи та кожъ Андрея, и 
зъ землею и зъ данью, а давати ему но л мѣры 
меду, а полтшіа грошей Литовская. И мы, по 
тому листу, въ то ся не вступили, што нашъ 
дѣдъ далъ светой Богородици Печерской, п 
поновили ссмо симъ нащимъ листомъ и да¬ 
тою печатью, ижъ нс надобѣ въ тые люди 
веху пати ся, ни пашей братьи, пи нашимъ дѣ¬ 
тямъ и ни кимъ на по томъ бу д учимъ, а знати 
тымъ людомъ свету ю Пречистую Печерскую 
и архимандрита Печерского; а хто са будетъ 
въ тыс люди уступати п въ чую дань, Пречи¬ 
стая сама себе оборонитъ. И на то дали ссмо 
сесь нашъ листъ, а къ сему нашому ли¬ 
сту, па потвержеше, и печать есмо нашу при¬ 


ложил и. 

1} Слово это такъ Записано во всѣжі спискахъ. 









1480 


93 


Грамота с іа, вписан нал въ книги Литовской Ме¬ 
трики* ш королевскому паве лѣнію, 1560 г. Января 
28, в ъ офпціа,іьнои вы пнсн из ъ п их ъ, храинтсл въ 
арх ив ѣ бывших ъ / рѵко - Ун и т стX ъ Ми тр оп о . г п - 
н овъ, жри Святѣйшемъ (инодѣ. 


15 ,- — 1480 , Посольства короля Казими¬ 
ра къ Псковичамъ, о удовле/поорепіи лі и- 
тов сиплъ торговыхъ людт и повратттасъ жи¬ 
телей за обіЩНш 

ѣ — Посаднику степенному и старымъ по¬ 
садникомъ, и всему Пскову, Казимиръ король 
Польскій и великій кплзь Литовскій въека- 


залъ; 

Перво ссго не од шюво посылали осмо къ 
вамъ и въ сказы вали нашими послы, што на¬ 
шимъ купцомъ, Вилневцрмъ и П о л очаиомъ и 
инымъ, многій кривды дѣютвея у васъ во 
Псковѣ: которымъ нашимъ купцомъ дѣло до 
вашихъ купцовъ, и вы имъ въ томъ права не 
чините, а надъ то ещо людей вашихъ ідаавд- 
чы и въ илтство сажаете; а иные у васъ и те¬ 
перь въ нятствѣ еѣдлть. Иио сами то вѣдае¬ 
те, ижъ мы зъ вами докончанье держимъ, а по 
докончаиыо правимъ, какъ въ докончаныі сто- 


- птъ: ижъ намъ блюсти Псковитіша какъ и 
Литвина, а вамъ нашего Литвина блюсти какъ' 
и Псковитіша; шю мы и теперь съ того не 
выступаемъ, которымъ вашимъ людсмъ дѣло 
до наш идъ людей, и мы своимъ намѣстни¬ 
комъ и вряд инкомъ велимъ судъ и право да- 
кати безъ отволоки. 

Казимир ь король и ггр* Про то и нынѣ на- 
поминаемъ васъ: которымъ купцомъ нашимъ 
будсть до вашихъ людей дѣло, абы еете судъ 
п право имъ* давали безъ .отволоки, а суженое 
велѣли заплатить! безъ перевода; а которыхъ 
купцовъ нашихъ тамъ и мало и въ илтство са¬ 
жено, то бы еете намъ оправили, а впередъ бы 
того не было; а если купцомъ нашимъ суда п 
права не даете по докончаііыо, а суженого не 
велите заплатит, а которыхъ тіа но и въ нпт- 
ство сажено, того нс велите опраъити: тогды 


наши купцы, которымъ сд справедливость не фр 73 
стала, не могутъ большѣіі того терпѢти; бо — 74* 
вжо не о диново васъ въ тыхъ дѣлѣхъ объеы- 
лаедгъ, абы ссте людемъ нашимъ управу чини¬ 
ли но докончанью* 

Въ заглавіи акта отмгьгено: Посольство до 
Псковичъ Зевькоішчомъ II вашіеозіь, съ Троковъ* 

ІЪІшп нѣтъ* 

II. — Король Польскій и великій князь Ли- 
товъекій повѣстуетъ: 

Перво сего, н не одиново, жалобы къ намъ 
приходовали отъ нашихъ людей, ижъ отчинѣ 
пашой, великому квяжьству Литовскому, ве¬ 
ликій кривды починились въ земляхъ и въ во¬ 
дахъ, и въ грабежахъ и въ побитыхъ головахъ 
и въ норубѣхъ, зъ вашоѣ земли; и мы васъ 
объсылывали о томъ, и не одшюво, напоми¬ 
ная васъ, ажьбы ссте то оправили: нио н до 
сихъ мѣстъ того литого не оправлено. Про 
то жъ и нынѣ напоминаемъ васъ, ажьбы ссте 
то намъ оправили все, по крестному цѣло¬ 
ванью и по листомъ докончили ымъ, по грабле¬ 
ное и порубленое велѣли бы ссте пост давать, 
а лихихъ бы еете казнили. Л кому будетъ до 
кого дѣло, какъ и напередъ того бывало, ва¬ 
шимъ людемъ до нашихъ, а мы въ томъ спра¬ 
ведливость велимъ въчишіти; а напередъ бы 
еете заповѣдали своимъ того не чинить* Пи¬ 
санъ у Вил ни, индикта 13* 

Въ заглавіи акта стмтено: Посольство до 
Псковичъ, што король посылалъ. 

Обѣ статьи изъ Литовской Метрики (Асі. Ма^* 

Пас* Ілі. За пн с* кн. IV, л. 96 н І4і), хранящей¬ 
ся ирп Правительствующемъ Сенатѣ, въ С . Петер¬ 
бургѣ. С ли въ Сбора. Мухднова, стр. 13 и 14, Ц въ 
Варшавской копіи Метрики, находящейся въ Ру- 
лишцовскомъ Музеумѣ, между рукописями^ подъ № 

74, стр. 10-— 12* — Первая статья вторит о запи¬ 
сана въ Сенатской Метрикѣ, въ кн. VI, л. 1о8* 

74.—1480 въ Августѣ. Посол ьство Пско- 
в п ч б й къ к о г о лю Казн м и р у, съ жалобою о 
нападеніи шінсонскнхъ рыцарей на ил ъ право- 








94 


1480 


^ р®АЩ ° приттъсненілэгъ торговымъ люалліь оь 

Літівть и о задержаніи тамъ полоняниковъ; 
Отвѣтъ королевскій Псковскимъ по¬ 
сламъ, и Роспись подаркамъ } розАаштмъ 
послами королю королевъ и ихъ &тьтямъ , 

1- — Се урлдища, господине, князь Псковъ- 
скій Василей Васильевичъ, н вси посадники 
Псковъекіе, и весь, господние, Псковъ на вѣ- 
чіі, посломъ ѣхатіі къ честному великому коро¬ 
лю * . , посад пика Псковъского Васи ль л Логи¬ 
нов пча 1 ) да боярина своего Юрья Ивановича, 
и пОвелѣхомъ имъ посольство правити чест¬ 
ному великому королю, первое о обидахъ, што 
паши купцы, МикиФОрко . , . заѣхалъ у Луц¬ 
ком торгомъ, и воевода Луцкій того Микн- 
ФОрка всего ограбилъ, товару много: и ты 
бы, господине честный король, тому дѣлу 
управу далъ по крестному цѣлованью; а отчи¬ 
на великихъ князей тобѣ, своему господину, 
посадники Псковскіе, и степеньные и старые 
посадники, и сыново посадышчп, и бояре, и соц- 
кіе *), и купьцы, и житіи люди, н весь Псковъ 
моломъ бьетъ. А иное жалуемься тобѣ, своему 
господину, што по твоей державѣ, по горо¬ 
домъ, воеводы п мѣщапе нашимъ Псковичомъ 
купцомъ съ Нѣмцы торговати пѳ да дуть: ино 
бьі, господние честный и великій король, твои 
воеводы и намѣстники нашимъ купцомъ по 
твоимъ городомъ не б ровили торговать съ 
Нѣмцы и со всякимъ гостемъ, по мирьному 
докончанью и по крестному цѣлованью, какъ 
и твоимъ, господине, людемъ въ Псковѣ и о о 
городомъ торгъ со всякимъ гостемъ *. ,. 

Да и о семъ тобѣ своему господину честно¬ 
му великому королю челомъ бьемъ и жалуем¬ 
ся, што Нѣмцы, князь местеръ, пришедъ, на 
миру и на крестномъ цѣлованьи, на земьлюсвя- 
тоѣ Троицы, иаотьчиву великихъ князей, два 
пригороды Псковьскггхъ взяли, волости ПОЖЬ- 
глн, хрестіяньство пересѣкли и въ полонъ све¬ 
ли; а нынѣчк намъ слышанье, што дей князь 
местеръ тобѣ нашому господину, честному 


великому королю, бъеть чоломъ на отьчипу 
великихъ князей на Псковъ, а проситъ у тебе 
силы въ помочь на Псковъ, а Самъ будучи ви¬ 
новатъ передъ Псковолгъ: и ты бы, господине 
великій и честный король, силы князю ые- 
стеру въ помочь не давалъ на Пековъ; а отъ- 
ч и на в ел и к и \ъ кия зе й то бѣ с в о ем у го с по д и я у, 
честному вел икому королю,посадшікн Пековь- 
скіе, и стспсньпые и старые посадники, и сы- 
ноье посадьшпш, и бояре, и купцы, и житіи 
люди, и весь Псковъ челомъ бьстъ. 

Да и о семъ' тобѣ своему господину челомъ 
бьемъ, 1 што князь местеръ нашихъ Псковичъ 
полонилъ; и тые наши полоняники Псковичи 
черезъ твою Литовьскую эемьл ю бѣгаютъ ко 
Пскову изъ ІТѣмецкоѣ земли, а Литва тыхъ 
полоняниковъ ко Пскову не пускаютъ, забав- 
ливають у себе: и ты бы, господине, пожало¬ 
валъ, нашихъ полоняниковъ Псковичъ своимъ 
не велѣлъ пр іи мат и; а мы тобѣ, своему госпо- 
дину, челомъ бьемъ. 

Въ заглавія отмгьгепо: Посолство Псковьское. 
Ваі и іи пѣтъ. 

II.—Отказъ Псковичомъ. Што сете го¬ 
ворили намъ отъ посад пи ковъ степепыіыхъ и 
отъ старыхъ посадниковъ и отъ всего Пскова ? 
тому есмо вашеліу посольству всему врозумѣ- 
ли, и своимъ посломъ откажемъ имъ, 

А та ко жъ нпшгшъ людемъ, какъ во Ржов- 
ской волости, такъже и въ Себезской волости, 
въ грабежахъ п въ головахъ побиты хъ много 
кривдъ почишілося отъ вашихъ людей со 
Пскова; и колько разовъ есмо посылали о томъ 
до степенныхъ писадшшовъ п до старыхъ 
посадниковъ и до всего Пскова, ажъбы то 
было нашимъ людемъ оправлено: ино и до 
сихъ мѣстъ то нашимъ людемъ не оправ¬ 
лено. Ппо о всемъ о томъ хочемъ помысли- 
тп съ папы радою нашею, н своимъ посломъ 
откажемъ. 

А такожъ што говорили есте намъ, ижъ ва¬ 
іи имъ людемъ нѣкоторые кривды отъ Поло- 


і] Въ Рум. си. іЛіошковнчъя. 2) Там. іетеиеишле—соцкіеі эти двѣ строки пропущены. 





1*81 


93 


чанъ ■} дѣються, ино о томъ будедіъ писать до 
пана Богдана Ондреевича, ажъбы въ томъ ва¬ 
шимъ справедливость учинилъ, А што гово¬ 
рили ссте, ижъ воеводы наши купцомъ вашимъ 
не даготь зъ Нѣмцы торговать, ішо о томъ 
почемъ до иѣ дат и ея, какъ будетъ здавва быва¬ 
ло, п откажемъ о томъ нашимъ посломъ, Довѣ- 
давншсл. А щто говорили ссте, пжъ Нѣмцы 
ЛпФлаііФШе землю вашу Псков векую воевали 
и люди головами вывели, пио оттолѣ нѣкото¬ 
рые утекаютъ и черезъ нашу землю бѣгутъ, 
шго нс пропуска сотъ нѵъ черезъ нашу землю: 
ино о томъ прикажемъ, ажъбы ихъ пропуска- 
но добровольно черезъ нашу землю. А што го¬ 
ворили осте, пжъ Псков и типъ забѣгъ къ Схю- 
леньску, шю кажемъ о томъ справедливость 
вчшшти. Писанъ бъ Троцѣхъ, индикта 13. 

III. — Упоминк и королю отъ Пскова* 
Што давали королю иохпнпш отъ Пскова: ко¬ 
ролю пять рубленъ* 

Посадникъ Василей отъ себе далъ королю 
рубль; Юрыі отъ себе далъ полтину королю. 

Королевичомъ дали Баси леи и Юрыі но пол¬ 
тинѣ, а всего того 16 полтинъ. 

Королевой отъ Пскова рубль, а посадникъ 
( да л і >) пол т 11 ну, а Ю р ыі зол о ты и У го р с к і й , — 
Индикта 13, въ Троцѣхъ. 

Три сіи статьи выписаны и го Мі тоще кок Метри¬ 
ки (Дсіа Март* Бис. 1А1* Запгіс. ки* IV* *ь 1)4 — 95 
и 108), хранящейся при Правительствующемъ Се¬ 
натѣ, оь С. ПаЩрвургѣ* С лихе и и съ напек ани въ 
Сбирн. Муханова, стр. 14, 15 н 22, и съ копіею 
Мет ірпкщ ц ахо дя щеШп в ъ Румя п ц оаск ом % Музе у. и п, 
между рукописями^ подъ № 74, стр. 12—и 17* 

75,—1481 Сентября 1* Договорная Нов¬ 
городская ГТ А XI ОТ А СЪ А И БОНСКИМЪ МАГИ- 
е т г о хі ъ Ф о нъ-Б от х о мъ по ѵ денс к и ми с а- 
н о в и и к а хіи, съ пере, ітріемъ па десять лѣтъ. 

По Божьей воли и по великихъ государей 
велѣнью царей Рускпхъ, великого князя Ивана 


Васильевича всея Ру сіи, и его сына, великого 75* 
князя Ивана Ивановича всея Русін, се пріѣха- 
ша въ великихъ князей отчину, въ Великій 
Новгородъ, къ великихъ князей намѣстникомъ 
Новгородскимъ князю Баси лью Ѳедоровичу и 
Григорию Васильевичу, и къ бодромъ, и къ 
жытышъ, и къ купцомъ, и ко всему Великому 
I Іову городу, отчи н ѣ государей великихъ князей 
п царей Рускихъ, п ос лове Нѣмецкій отъ кня¬ 
зя Берната вае-дер-Борха, мапстра Немецкого 
закона, иже въ ./іифляитѢхъ, и отъ его кумен- 
деррвъ, отъ арцыбискупа Ршского и отъ его 
князей, и отъ би скупа Юръевъскрго, п отъ 
б иску па Островьского, и отъ б и скупа Курь- 
ского, и отъ бискупа Колывапьского, и отъ по¬ 
садниковъ и отъ датьмановъ Ризскихъ, и отъ 
посадниковъ и отъ ратьмановъ Юрьевскихъ, 
и отъ посадниковъ и отъ ратьмановъ Колы- 
ваньскнхъ, и отъ посади п ковъ и отъ ратьма- 
поьъ Ру го девьоки хъ, и отъ купцовъ, и отъ 
весе діа петровы державы, и отъ всѣхъ его го¬ 
родовъ и отъ всѣхъ добрыхъ людей, и отъ 
Опекупыіхъ людей и отъ весе земли послы ме- 
с тер о вы; и добиша челомъ государей великихъ 
князей и царей Рускихъ намѣстникомъ Нов¬ 
городскимъ II вол тьма Иделъ, земьскій боя¬ 
ринъ, и Онтонъ Пепсрзай Ругодпвъскіп по¬ 
садникъ, и Иванъ Вязовъ, опекуновъ посолъ 
отъ бискупа и отъ Юрьева, п Иванъ Ііортсна- 
ке, и Иванъ Рене инкъ, толмачъ князя мйстра, 
и коньчали перемирье съ великихъ князей на¬ 
мѣстники Новгородскими, отъ Семеня дня до 
Семеня дня, на десять лѣтъ, за всю Новгород¬ 
скую державу, а послы мпстровы Нѣмецкій за 
Нѣмецкую землю, за всю м петрову державу, и 
за арцыбискупа Ризского, и забискупа Юрьевъ- 
ского, и за опекуна Островъекош, и за Опеку¬ 
на Курьекого, п за Опеку па Колывапьского и за 
вспхъ ихъ добрыхъ людей и за вен ихъ дерьжа- 
вы, и за Ризскихъ посадниковъ и за ратмановъ, 
и за Юрьевьскихъ посадниковъ и за ратмановъ, 

ВІ1ДЦО 


1] Въ под.]., по ошибкѣ лисщі, ютопочвоь). Что ад Ьсь говорится п Цолочанахъ (а не объ Опочанахъ), 
изъ сачаго указанія еі;і ііяіі Полоцкаго цамѣегшжа. Въ Рузі. еп. также но ошибкѣ, ютъ наганъ?. 


і 







96 


1481 


75* ш за Колываньскпхъ посадниковъ и за ратма¬ 
новъ, и за Ругодивьскихъ посадниковъ п за рот- 
мановъ, и за Вышегородъ, и за купцовъ н за всю 
ихъ державу. А съѣзду быти ссѣ зимы, на Ро¬ 
жество Христово, на Паровѣ рѣцѣ, на пош¬ 
ломъ мѣстѣ, по старинѣ, А на томъ съѣздѣ 
бытп съ гоеударьское съ великихъ князей 
отчины царей Рускихъ, съ Великого Новаго- 
рода, отъ великихъ князей намѣстьнлковъ и 
отъ всего Новагорода честнымъ людемъ, ксн 
торый могутъ и справу датп на обѣ сторонѣ; 
а отъ князя мпстра на томъ съѣздѣ быти такъ- 
же честнымъ людемъ; такожъ и отъ опекуна 
Юръевьского быти честнымъ л юдемъ, хто мо¬ 
жетъ иеправу даты и взятп па обѣ половины, 
быти всѣмъ тымъ па томъ съѣздѣ, а датп не¬ 
права всимъ обиднымъ дѣломъ, на ооѣ поло¬ 
вины, по крестному цѣлованью, безъ хитро¬ 
сти. А што взяли подъ Ру го дивомъ Свѣя Но- 
Богородскихъ купцовъ товаръ и подъ Ру годивъ 
привезли,а топ Бовогородскій товаръ въ Руго- 
дивѣ въ дворы увозили; йно подъ той товаръ 
купчьшы Новгородскій тридцать рублей да 
сто дали: и на томъ съѣздѣ датп прежде вспхъ 
дѣлъ управа тому дѣлу- А учыпотца справа 
на томъ съѣздѣ вепмъ обиднымъ дѣл омъ на 
обѣ половины, ино дай Богъ такъ; или кото¬ 
рымъ дѣломъ не лучнтьца управы датп на обѣ 
половины па томъ съѣздѣ, ПН о положил* дру¬ 
гимъ съѣздомъ; а не лучитьца и на другомъ 
съѣздѣ которымъ дѣломъ управы Дат и, ино 
положи т третьимъ съѣздомъ; а тымъ трема 
съѣздомъ въ два годы бытп. А коли не дадутъ 
па третьемъ съѣздѣ на обѣ половины управы, 
ино тое перемирье не въ перемирье- А земли 
и водѣ Великому Иову городу съ кплземъ і\ пт- 
стромъ старый рубежъ: съ Чучского озера 
стержнемъ Норовы рѣки въ Сол оное море, по 
старымъ грамотамъ по крестнымъ, по князя 
мистровой грамотѣ и по крестному цѣло¬ 
ванью; а государей великихъ князей людемъ 
Новогородцомъ черезъ стержень Норовы рѣки 
не Бступатися въ мнетрову половину, въ лѣ^ 


вую сторону, іш поженъ пе косити, ий лѣса 
пе сѣчи, ни земли не оратн,ни воды не допитп, 
А такожъ кил зю м истру и его людемъ черезъ 
рубежъ, стержень Норовы рѣки, не вступа- 
тися въ государей великихъ князей царей Ру¬ 
сь ихъ отчыну, въ Новгородскую половину, 
въ правую сторону Боровы рѣки, ни поженъ 
не косити, ни земли не оратп, іш лѣса нс сѣчи, 
ни воды пе лошіти, зпатн комуждо своя поло¬ 
вина, по крестному цѣйовапыо. А посломъ 
Иов городскимъ и купцомъ по князя м Петровѣ 
державѣ п по бискупьей земли, горою и во¬ 
дою, путь чистъ па Ригу и на Юрьевъ и на 
Колывань и на Ру год п въ, по вепмъ ихъ горо¬ 
домъ. А блюсти Пѣмцомъ Новгородца па с во¬ 
тъ городахъ и на земли, какъ своего Пѣмчи¬ 
па; а на которомъ городѣ почнет ца каково дѣло 
Повогородцу въ мсстсровѣ державѣ и въбиску- 
пыіхъ городѣхъ: ішо туто ему управа датп; а 
доспѣетца каково дѣло купцу Новгородскому 
на Ризѣ, или на Юрьевѣ, или на Болы ванн, или 
на Ругодивѣ, ино на томъ городѣ справа датп. 
А купит и Бовгородцу всякій товаръ безъ вы- 
вѣта, и продати ему всякій товаръ добровол¬ 
но въ княжой мистровой державѣ, въ Риги, 
п па Юрьевѣ, и на Колываші, и на Ругодивѣ 
и во венхъ городѣхъ княжъ мпетровыхъ и въ 
опекун ъихъ городѣхъ. А торгуетъ Повгоро- 
децъ зъ Нѣмчыномъ па Ругодивѣ, а будетъ 
товаръ въ Нѣмчына въ бусѣ: и Новгородцу 
той товаръ въ Пѣмчына доброволпо взлти изъ 
бусы черезъ край въ лодью, а отъ того Руго- 
дпБцомъ кунъ пе ішати. А на Ругодивѣ Руго- 
дивъсышъ вѣецомъ въ купчьшъ Новгород¬ 
скихъ воску пе колупатп; а хто съ кпмъ стор¬ 
гуетъ, пио тому у колу пит и мало, и вощаной 
вѣсъ, капп спустити съ Новгородскими капъ- 
ми, а вѣсити ... по крестному цѣлованью, 
а ішати отъ воз дыма отъ скалового, какъ 
идутъ . .. противъ . , . А пріѣдетъ Бовгоро- 
децъ на Ру го дивъ съ воскомъ, или съ бѣлкою, 
или съ вдо скот и льемъ, а похочетъ ѣхати на 
Ригу, или на Юрьевъ, или на Колывань, а по- 






1481 


<>7 


ложахъ товаръ на тѣлегу; тіо оп» того това¬ 
ру вѣсчого не взяти; а который звознпка най¬ 
метъ Новгородецъ, шю тому па тѣлегу и съ 
тѣлеги к ласти. А похочетъ Новгородецъ на 
Ригу, или на Юрьевъ, или па Колы гаи ь ѣха- 
тп, ино ему полно иашітп только горожанина 
пли селяшша; а коли свернетъ Новгородецъ 
съ пути, шіо въ томъ Новгородцу пеші пѣт ь, 
а путь у казахи- А понадобится Новгородцу 
копь купить въ местсровѣ державѣ п въ би- 
скупъйхъ городѣхъ, или въ ихъ земли, или на 
Колы ванн: и Новгородцу даты подъ грамоту 
вѣрникъ, а па Ру годпвѣ судьѣ объяви ти, а вы- 
водного дати депга; а который Новгородецъ 
на пути конь купите», шю Новгородцу въ ихъ 
земли доброволи о кушітст, а въ Ру го ді геѣ датп 
вѣрнпкъ, а выводного дати депга. А та кожъ 
княжимъ мистровымъ посломъ и гостемъ по 
государей великихъ князей отчынѣ, по Новго¬ 
родской земли, горою и водою, путь ішъ 
чистъ къ Иову городу, и торговаго всякимъ 
товаромъ безъ вывѣ'та добро вол но. А пива и 
корчмы Нѣмцомъ не продаватп въ Новѣшро- 
дѣ, а ни по пригородомъ. А блюсти Нѣмчіпіа 
какъ своего Новгородца, а судкітп Нѣмчина 
какъ своего Новгородца; а знати истцу истца 
по своей и справѣ, а порубу не быта на обѣ 
половины. А во Псковьскодіъ дѣлѣ посла и го¬ 
стя не порубати Новгородского Нѣмцемъ , а 
въ Новгородскомъ дѣлѣ посла и гостя не пору- 
бати Псковъского. А о иорубежыіыхъ дѣлѣхъ, 
каково будетъ порубежное дѣло, и по въ тыхъ 
дѣлѣхъ посла и гостя не пору бати, па обѣ по¬ 
ловины. А бискупу Юрьевке кому и посади п- 
комъ и ратманомъ ВЭръевьскимъ церкви Бо¬ 
жіи с в я то го И и к ол ы и с в итого Гео р гея о ч и с т и - 
тп, іт Рускій конець и села тыхъ церквей очи- 
стити, по Крестному цѣлованью, по старыпѣ. 
А что гости Новгородскіе на Юрьевѣ, ибо от- 
п устити ихъ Нѣмцомъ доброволно, и еъ ихъ 
товаромъ, часа того, до съѣзда. А что взяли 
Ругодивьцы подъ товаръ у купчынъ Новго¬ 
родскихъ двадцать рублевъ да сто, ино тое 

Акт* Зіо, Гос. Томъ I. 


серебро двадцать, рублевъ да сто от дат и на 
Покрові» святоѣ Богородицы посломъ мйстро- 
вымъ, коп въ сей грамотѣ имепы писаны, 
купцомъ Новгородскимъ на городкѣ па / мѣ 
сеѣ осени, до съѣзда. А па которомъ городѣ 
въ мпстрокой державѣ и въ бпекуігьихъ зем¬ 
ляхъ у Новгородца бороду выдерутъ, а дове¬ 
дутъ того на Нѣмчипа судомъ п справою: шю 
тому Вѣмчину рука отсѣчи за бороду, А ко¬ 
торый Новгородецъ куп ЧЬИ! а копь купитъ у 
мистровой державѣ ивъ бпекупьпхъ городѣхъ, 
а приведетъ того копя судьи объявпти: шю 
судьи того копя у Новгородского купца с ил по 
не отиимлтп, а денегъ не наметыватп.—А па 
сей грамотѣ цѣловали крестъ государей вели¬ 
кихъ князей царей Руцкихъ бояре Новгород¬ 
скіе, Тимоѳей Оставьевичъ и Еѳимей Орсѳье- 
вичъ, и староста купецкій Иванъ Елизаровичъ; 
а отъ князя м пстра на сей грамотѣ цѣловали 
крестъ Нволтма Ндель, земскій боярыиъ, и 
Онтонъ, Ругодпвьскіа посадникъ; а отъ би- 
скупа Юрьевъского цѣловали крестъ Иванъ 
Вязовъ и Иванъ Кортенаке. А какъ пошлютъ 
государей великихъ князей намѣстники Нов¬ 
городскіе своего посла ко князю мистру, тіо 
иа сей грамотѣ князю піастру самому крестъ 
цѣловатп передъ тымъ посломъ, за вси свои 
город ы и за всю свою державу, и за тыхъ за 
вспхъ, кого въ сей грамотѣ шѵіены написано. 
А к п я з ю ми стр у , къ е ей гр Шот ѣ печ ат ь с во ю 
прпвѣСііти, а б и скупу Юрьевьскому рука да¬ 
тп, за посадниковъ ш за ратьыаповъ и за куп¬ 
цовъ и за вею свою дерьжаву за Юръевъскуш; 
а Тимоѳею, посаднику Юрьевскому, крестъ 
цѣловатп за опекуна Юрьевьского и за всю 
его дерьжаву, а опекуну Юрьевьскому и пе¬ 
чать свою прпвѣептп къ сей грамотѣ, А конь- 
чал и сее перемирье государей великихъ кня¬ 
зей царей Рускихъ въ отчинѣ, въ Великомъ 
Новѣгородѣ, въ лѣто С900 девятидесятое, мѣ¬ 
сяца Сентября въ І день, индикта 15. 

Пзъ Лшповскок Метрики (Ас Іа іМадп. Висаі. Еліѵ*, 
Заішс. кп; Л 1, л. 262—204 , хранящейся при Пра- 

13 






98 


1481-1482 


76 бите льете ующемъ Сенатѣ , въ, С. Петербургѣ, Въ 
— 78- заглавіи грамоты отмѣнено: Листъ перешіриьш 

ыежп мПетромъ Ифліштскшіъ н Великимъ Ново* 
городоічъ, до десяти лѣтъ. Слпг. съ Варшавскою 
копіею Метрики> находящеюся между манус$рЩ- 
пшмн Румянцевскаго Музеума, подх* 74, стр. 26 
— 54. Въ Сборе. Му хановъ, стр. 56 — 42, этотъ 
актъ каиегатапЪ по неисправному отеку* 

76. — 1481 или позже. Ж ал оваіін а л гга м о 
та короля Ваз имира канцлеру и воеводѣ 
Оле X Іі У Судіімонтовичу, па деоровое міь- 
сто съ Виленскомъ замктъ,, близъ православной 
Никола ев ской церкви . 

Казимиръ, Божьего милостью король Поль¬ 
скій и великій князь .Литовскій, воеводѣ Ви- 
леиьекомѵ, канцлеру нашему, пану Олехну 
Суди мои тоіиічу. Што есм просилъ у насъ мѣ¬ 
ста городского, у Вплпп, передъ Рускою цер¬ 
ковью передъ Святымъ Миколою ѵ ііа мѣстѣ, п 
мы тобѣ дали тое мѣсто вѣчнѣ; хочетъ, кому 
отдай, а любо замѣни, а любо къ церкви запи¬ 
ши, и, какъ хочетъ, къ своему лѣпшому обер¬ 
ни. Писанъ . . . (4Ыит не озпагепоу . 

Изъ Литовской Метрикп (За пне. кч, IV. л. І1В 
па ооір хранящемся въ С. Петербургѣ ? при Прави¬ 
тельствующемъ Сенатѣ . Въ заглавіи акта оптѣ- 
гено: Воеводѣ Впленьскаму папу Олехиу Судн- 
моатовичу, на пляцъ замковый въ Впліш, вѣч¬ 
ностью* Именъ Корчевской Рады нѣтъ . 

77, — 1481 — 1490. Правая короле век а я 

ГРАМОТА КП Л ТИПЪ ЙІАР1И ТрАБСКОіІ, НО 

ела&тьніе Осте рекою отымаю , выслуженною 
отцеліъ ем, князе* нъ Стькирою^ у В нт оста н 
Спгизла/нда. 

Казимиръ, Божьего милостью король Поль¬ 
скій и великій князь Литовскій. Смотрѣли 
есмо съ папы радою пашою квегішю Ссмепо- 
» ву Семеновича Трабскую, кнепшю Марью, съ 

княземъ Насильемъ а съ княземъ Андреемъ 
Семеновичи Звягол сними: искала кисти ил Се¬ 
мен овал подъ іШіміі имѣнья, отчины свосѣ, па 


имя Остра, што держалъ псбощчкъ отецъ сѣ, 
князь Мнтько Сѣкира, при великомъ князи 
Витовтѣ и Жикгимонтѣ, а п подъ ишшімп 
тежъ искала селъ и селищъ, которые жъ издав¬ 
на слухали н тягнули къ тому имѣнью Остру, 
што розрли князь Олелько а князь Семенъ 
архимандриту Печерьскомуі и боя ромъ, и слу¬ 
гамъ, и сокол никомъ, п Татарамъ Кіевъскпмъ, 
па имя Черни пъ, што архимандритъ держалъ, 
а Бодепыговьцы , а Выполозово, а ІІосово, а 
Рожъны, а Лѣтьковичи, а Свѣтилновичи, што 
были роздали Соя ромъ и слугамъ и сокол ни¬ 
комъ п Та та ромъ Кіевъскпмъ князь Олелько 
а князь Семенъ; а они отпирали ей, и жъ тое 
имѣнье Остръ отцу сѣ далъ князь Олелько 
. , . , — И мы о томъ досмотрѣишы и, по близ- 
кости, тое иліѣнье Остръ со жщмъ, какъ они 
держали, и тые села и селища выше писаные, 
которые будутъ издавна слух ал и п тягнули 
къ тому имѣнью къ Остру, што держалъ 
отецъ сѣ, князь Мнтько Сѣкира, за великого 
князя Битов та и Жикгимонта, присудил и есмо 
киегшш Семеновой Семеновича Тробской, 
киегіши Марьѣ, тое имѣнье Остръ все и тые 
села и селища, со вскімъ што издавна къ тому 
имѣнью слухало, какъ держалъ отецъ еѣ 7 князь 
Митько Сѣкира. А на твердость того, и пе¬ 
чать нашу велѣли есмо прпвѣсити къ сему 
нашему листу.—А при томъ были Панове ра¬ 
да наша: князь Андрей, бискупъ Виленьскій; 
а папъ Виленьскій, староста Жомойтъскій, 
папъ Янъ Кгезкгайловмчъ. 

Из ъ . / и т овск ой Ме три к л (Л с!, Ма й:п . Р ас аі. Ьі I ѵ., 
Записан. IV. л. хранящейся при Прави¬ 

тельствующемъ Сенатѣ, въ С* Петербург. Въ загла¬ 
віи акта отмтепо: Декретъ межи кпегішею Селе¬ 
новою Трабъскою съ княземъ Васы льемъ а съ кия* 
лемъ Андреемъ Семеновы чы Звяголскимы, о имѣнье 
Остръ и о се.іаДІерішнъ, Выполозово, Носове, Ро- 
жьны, Лѣтковнчп ы Свѣти л нов и чн. І)аітп нѣтъ. 

78. — 1482 Августа 15. Грамота короля 
Казимира Смоленскому намѣстнику Ни- 






1483 


99 


к о.і а іо Радію и л г, от отдачѣ имѣнія и дво¬ 
ра князя Ивана Глинскаго, бѣжавшаго ев Мо- 
асоЦу братьямъ его, 

Симъ Казимиръ, Божьею милостью король 
Польскій н великій князьЛитовекій, намѣстни¬ 
ку Смолены кому пану МиколаюРаднви.ювпчу* 
Што побѣгъ къ Москвѣ князь Иванъ Глипь- 
скій, шю бил» намъ чоломъ братья его, што- 
был мо имъ дал» имѣпьецо, дѣлжицу брата ихъ 
князя Иванову, и дворъ городскій: и мы имъ 
тое нмѣпьецо, дѣлницу брата ихъ князя Ива- 
лову, и дворъ городскій дал» по тому, какъ 
братъ ихъ держалъ* Писанъ въ Троцѣхъ, Авгу¬ 
ста въ 15 день, индикта 15, въ лѣто 6990 — 
При томъ были: князь Андрей, бискупъ Ви¬ 
ленскій; панъ Виленскій, староста Жомоит- 
скій, панъ Янъ Кезкгайловичъ; воевода Вилен¬ 
скій панъ Олехпо Судішоитовичъ, канцлеръ 
нашъ; млршалокъ земскій, намѣстникъ Полоц- 
скій папъ Богданъ Андреевичъ; намѣстникъ 
Смоленскій панъ Миколай Ра дивил овичъ и вси 
Панове* 

Ивъ Литовской Метрики (Асіа Ма^іъ Бисаі, Ыіѵ. 
Заппс. кн* IV, л. 115), хранящейся при Прави¬ 
тельствующемъ Сенатѣ, въ С, Петербургѣ. Имена 
п титулы радннхъ пановъ написаны съ сокраще¬ 
ніями. 

79. — около 1483* Договорная грамота 
Тверскаго великаго княза Михаила Б о- 
рн со внч а съ Польскимъ королемъ Кази¬ 
миромъ. 

Милостью Божьею, мы вел пкій князь Ми- 
хайло Борисовичъ Тверскій сею нашею гра¬ 
мотою явно дѣло чинимъ всякому, хто на НЬ 
узритъ, или чтучи услышитъ, что ея вчини¬ 
ло: по Божьей воли н но нашей любви, взяли 
есмо любовь такову съ братомъ своимъ, съ 
Казимиромъ королемъ Полек имъ и великимъ 
княземъ Литовскимъ, Рускнмъ, Прускимъ, 
Жомо йтскнмъ и иныхъ, што жъ пособляти 
ему намъ вездѣ, гдѣ будетъ ему надобѣ; а гдѣ 
будетъ намъ близко, ино мн дойти со всею 


силою самому, а съ нимъ ми стоят» за-одно 79* 
п рот иву всихъ сторонъ, никого не выймуючп 
хто бы коли ему немиренъ былъ* А только бы 
нѣкодіг ему еъ Нѣмцы розмирьс было, и мнѣ 
великому князю Михаилу Борисовичу послати 
къ тобѣ помочь по силѣ, безъ хитрости; а 
только, нѣкоторыми дѣлы, будетъ намъ недо¬ 
сугъ помочи послати къ тобѣ на Нѣмцы, зань- 
же земля далече: то намъ не въ измѣну. А гдѣ 
будетъ мнѣ великому князю обида, или съ 
к 11 л іъ пел і п р е п ъ буду, и Казимиру к ор о л ю 
Полскому » великому князю Литовскому по¬ 
соблять мнѣ думою и помочью; а будетъ маѣ 
самого его надобѣ, а будетъ ему досугъ, и ему 
самому пойти; а только ему нѣшто зайдетъ, 
самъ не взможетъ пойти: п ему ко мнѣ посла¬ 
ти помочь по силѣ, безъ хитрости; а съ нами 
тп стоят и заодно противу всихъ сторонъ, 
никого не выймуючи, хто бы коли мнѣ неми¬ 
ренъ былъ* А въ домъ тп Святого Спаса и въ 
отчыну нашу и во все наше великое княженье, 
и въ нашое брать» молодшое » въ моихъ дѣ¬ 
тей, королю Полскому и великому князю Ли¬ 
товскому не вступатпся; а мнѣ великому 
князю Михаилу Борисовичу въ твою отчыну 
не вступатпся, ни во все твое великое кня¬ 
женье, ни въ Смоленскъ ни во вся Смолень- 
скал мѣста* А рубежъ отчынѣ моей великого 
кплзя Михайловѣ по старьшѣ. А мѣста пору¬ 
бежная, который будутъ потлгли зъдавна къ 
Литвѣ или къ Смоленску, а подать даивали 
ко Тфери, ино имъ и нынѣчытлгпутино давне¬ 
му жъ, а мнѣ великому князю Михаилу не всту- 
патися; а который мѣста потягли будутъ ко 
Т*ери, а подать будутъ даивали зъдлвна къ 
Литвѣ или къ Смоленску: то имъ и нынѣчы 
тяги ути по данному, а подать давати по дав- 
н ому жъ, а тобѣ королю не вступатпся, А што 
вчи питься межи нашымп люд мм и вашими, и 
волостели нашы, зъѣхався, вчинятъ иеправу 
безъ перевода, а про то намъ нелюбья не дер¬ 
жат»* А судъ земли и водѣ и всему обидному 
дѣду межы насъ объчын, отъ того времени 

* 




100 


1405 


Ж 80 . какъ дядя {*) нашъ, великій князь Витовътъ 
послѣднее Смоленёскъ взялъ подъ Юръемъ- А 
што вчинилося по нашей любви и въ иашьпъ 
перемирьяхъ, тому судъ и справа безъ пере¬ 
вода всему; а судьямъ суд их и судъ объчый, 
цѣловавъ крестъ, а суженое, заемное, поруч¬ 
ное, положение датм по псправѣ; а холопа, 
робу, должника, поручпика, татя, розбойшіка 
выдати по пснравЬ* А людёмъ нашьшъ, го- 
стемъ, пойти путь чистъ, безъ рубежа и безъ 
пакости, А пошлины шіати съ иащыхъ людей 
у Смол спеку, у Витебску, въ Дорогобужы, въ 
Кіевѣ, у Вязмѣ, по всему твоему великому кня¬ 
женью, по данному, а нового пе при ты шл яти; 
л по моей великого князя Михайловѣ отчынѣ 
Тферского, во ТФври, въ КішіьшѢ, па Город¬ 
ку, въ Зубцовѣ, по всему моему великому кня¬ 
женью, съ вашыхъ людей пошлины пмати по 
данному, а нового не примы ш ля ти. А хто отъ¬ 
ѣдетъ отъ мснс къ тобѣ королю Полскому и 
вел и к ох і у кия зю Ли то ве кол іу братьи моей, ино 
тотъ отчьшы с воее ли шопъ, а мнѣ великому 
кп язю пс вступатиея; а хто отъѣдетъ отъ те¬ 
бе короля Полового п великого князя Литов- 
ского князей служебныхъ ко мпѣ къ великому 
князю Михаилу: ппототъ отчыпыевоее л шпонъ 
*. * (конца педостаепщ по это ни/ итьть и баѣіті 

Изъ Литовской Метрики (Асіа ІЧа^н. Пнсаі. Іліѵ., 
рукоп, ХП б 'ПНЯ; іп [оІ л Заппс. кп* ѴІ,л. 288 сю.— 
2 8 9), ил щепе л при Ира ап тем ьстау ющел ъ С си а « 
тѣ> въ С . Петербургѣ. Въ ааглавіщ грамоты опкш- 
гемо: Листъ перешірцыіі великого кн; зя ?Лнхпи¬ 
ла Борисовича Тферского съ королемъ Б пзи ме¬ 
ре дгъ* Слш. съ Варшавскою копіею Щтрнкп, па- 
годящеюся въ Румянца ос комъ Музсумк, между ру¬ 
кописями , подъ ГЧ- 7 А у стр. 50 —п Сборы, Цу¬ 
канова, стр. 12 — 15. 

80. - 1483 Апрѣля 10* Договорная гра¬ 
мота Польскаго короля Казимира съ 


князьями Воротынскимъ, Одоевскимъ и 
И овосил ьскимъ, Димитріемъ п Симео¬ 
номъ Ѳеодоровичами и племянникомъ 
ИХЪ К ІІЛЗЕМЪ II ВАНО М Ъ М IIX А Й Л О В И Ч Е М Ъ. 

* . . ..Польскій и великій князь Лит* 

. . и иныхъ, 

ч [шп мъ знаменито симъ нашимъ листомъ, хто 
на него посмотритъ, или чтучи его въелы- 
шптъ. Били папъ поломъ ішязь Дмитріи, а 
братъ его князь Семенъ Ѳедоровичи Лвовича, 
а братаипчь ихъ князь Иванъ Михайловича 
II снос ил ьск і и, и Одоевскій и Воротынскій, 
абыхмо ихъ пожаловали, приняли въ службу, 
какъ и отца ихъ, по докопчапъю дяди нашого, 
великого князя Бптовта* И мы ихъ пожалова¬ 
ли, въ службу есмо ихъ приняли, по докон¬ 
чанью дяди нашего, великого князя Бптовта 

. служит и имъ намъ вѣрвѣ во 

вселгь, безо всякоѣ хитрости, и во всемъ имъ 
намъ послушнымъ быти; а намъ пхъ во чести 
и въ жалованьи и въ докшічаиш 
дядя ношъ, великій князь Внтобтъ, держалъ 
дѣда ихъ и отца ихъ. А полѣтіюе имъ намъ 
давати по старшіѣ, а бы то имъ по нашел . . , . 
...... съ тымъ мирнымъ быти, а съ кшіъ 

мы вемирцы, ино и имъ съ тымъ немирнымъ 
быти; а борошіти наліъ ихъ отъ всякого, какъ 
........ им съ кимъ пе доскончевати, а ни іш- 

собляти никому. А вѣшто, нѣкоторыми дѣлы, 
што Богъ измыслитъ надъ памп, ино имъ п 

дѣ *.и нашимъ дѣтсмъ . . 

. * Судетъ вел шишъ княземъ на Литовской зем¬ 
ли; а что Богъ учинитъ надъ ними, ішо дѣ¬ 
томъ ихъ, по ихъ животѣ, ему . .къ 

Литовской земли; а по * . . - животѣ, дѣтсмъ 
нашимъ, хто будетъ па великомъ кяязствѣ 
Литовскомъ господаремъ* А Боже того не дай, 
естлп ..... стала Божья воля надъ нашими 
дѣтый, нс было бы нашихъ дѣтей: шш имъ и 
дѣтсмъ ихъ служптп иамѣстку нашему, хто 


(*) Ош і.ока писца здѣсь очевидна: ибо а. кн. Вшовть былъ дѣдомъ отцу Михаила Борисовича, в, кн. Твер¬ 
скому Борису Александровичу, какъ онъ и іімепуетъіего ііъ договорныхъ грамотахъ* См. выше № 53 и 51 . А 
королю Казимиру Вптовтъ дѣйствительно былъ длдсю. См. выше № 00 и 6ѣ и ниже Л- 80. 













1483 


юі 


будетъ господаремъ на великомъ кшіжствѣ 
Л II 1 то вокомъ. А по которымъ дѣломъ Божьимъ 
надъ ихъ , ые будетъ въ 

шіхъ охр одна: ппо земли ихъ отъ великого 
кііяжство Литовского не отступах и* А пакъ ли 
хто ея оста летъ, по ихъ животѣ, дѣтей ихъ, 
и намъ ихъ съ ихъ отчинъ не рупіати, а въ 
отчину пхъивъзелілп п въ воды не вступит 
тис я, поколь рубежъ Повоеильской и Одоев¬ 
ской и Воротынской земли., опрочь того, што 
издавна отошло; а дѣтомъ нашимъ, хто бу¬ 
детъ господаремъ па великомъ княжствѣ Ли¬ 
товскомъ по пашемъ животѣ, дѣтей ихъ пе 
рурати, а правду и записи та ко жъ ихъ дѣ¬ 
томъ дати; а хто нс съсхочетъ имъ правды и 
до к он ч ли ь я дати такожъ, а не въехочетъ ихъ 
потому жъ держат и, какъ и мы: ино съ пахъ 
цѣлованье доловъ, а имъ тюля. А судъ и спра¬ 
ва намъ даватп чистъ о всѣхъ дѣлѣхъ, безъ 
перевода; а съѣхался судьямъ нашимъ велико 
го князства Литовского съ шъ судьями суди- 
ти, цѣловавъ крестъ, безъ всякоѣ хитрости, 
въ правду, па обѣ сторонѣ; а о што сопрутся 
судьи о шторы ь дѣлѣхъ, ино положит и имъ 
на тсъ и пехай ѣдутъ къ намъ: и кого мы 
обвинимъ, то судьямъ пе надобѣ, а виноватый 
и ете цъ з а п л а гитъ, А ел > вел 11 к и мъ к ня зе мъ М о- 
сковскііфкъ, и съ великимъ княземъ Переслав- 
екимъ, и съ великимъ княземъ Пронскимъ, 
хто будетъ тая-великія княженія держати, съ 
тыми имъ судъ ймѣти по старинѣ; а чого ліе- 
;кп себе пе у правятъ въ докончавыі съ тыми 
великими князи, ино намъ за то стоят и и 
управляти, коли тые три великіе князи верху 
писаные будутъ съ нами въ докопчаньи, пли 
съ папішіъ сыномъ, пли съ наш имъ иамѣег- 
комъ, который будетъ послѣ насъ держат и 
великое княженье Литовское. А о чемъ коли 
сами межи себе князи Повоеильской п Одоев¬ 
ской и Воротынскій сопрутся, и имъ поло¬ 
жит и па насъ: и намъ межи нихъ то управи- 

тіь А на .. король Польскій и 

вел и кій кндзь Литовскій крестъ честны ц цѣ¬ 


ловали , , . имъ - * . по с ей грамотѣ намъ пра- 


нити . —, ■ - _ князь Андреи ..* - ста¬ 
роста Жемоитскій...; воевода 


Виленскій, папъ Олехно Судимоптовпчь, кан¬ 
цлеръ нашъ; а воевода Троцкій, папъ 
и ал іѣст н и къ И овгор одскі й, па нъ М1 1 х а й л о М о и - 
товтовичъ; а мар піалокъ земскій, намѣстникъ 
Пилотскій, панъ Богданъ Андреевичъ; а мар¬ 
шаловъ . . . , намѣстникъ Верестейекій, панъ 
Якубъ Немировичъ; а намѣстникъ Витебскій 
панъ Иванъ Ильияичъ; а марша докъ нашъ, на¬ 
мѣстникъ Лидскій, папъ Нетрашко Пашко- 
вичъ; а маршал окъ нашъ, намѣстникъ Слоним¬ 
скій, папъ Солтапъ Александровичъ; а марша- 
л окъ нашъ папъ Ста и исл авъ М и х а й л овитъ 1 1 
иные папове паши Билли, бъ лѣ¬ 

то 0991, мѣсяца А при л я 10 дня, индикта 1* 

Подлинникъ писанъ на большомъ пергамин и омъ 
лпстіЪ} современною скоротйіСью. Въ концѣ грамоты, 
на загибѣ листа, на ѵодшпел прорѣзъ г) л л правѣ- 
снеток пегатп, которая оторвана . Ни подписи А пн 
скрѣпы пѣЩш Па оборотѣ позднѣйшимъ погеркомъ 
от.шгено: Доковчалная грамота Воротынскихъ 
киялен съ королемъ Казимиромъ. Ветха. 

Хранится въ Московскомъ Главномъ Архивѣ Ми¬ 
нц ст врет ва Пн остра н и ы X ъ Дѣлъ* 

81. — 1483 Апрѣля 17. Судн ая королев¬ 
ская грамота Полоцкому намѣстнику 
Богдану Юковпчу, о предоставленіи съ его 
владѣніе Го лі е л ьскихъ селъ ^ пожалованныхъ 
отцу, с?о кнлзвлн і *Соіідршайлоліъ и присвоен¬ 
ныхъ Ліожаііскилш княз&ялт. 

Казимиръ, Божьею милостью король Поль¬ 
скій и великій князь Литовскій, Смотрѣли 
есьмо того дѣла съ шкм радою ігашою, про¬ 
меж п князя Андрея и кнлзл Семена Иванова- 
чо въ зъ маршал комъ аедіьскимъ, намѣстни¬ 
комъ Полоцкимъ, паномъ Богданомъ Андрее¬ 
ва чолгъ, о села па имя Данилович и,, а Дуров и- 
чи, а Волосевичи, въ Гоме искомъ повѣтѣ, што 
далъ отцу его, пану Андрею Юковичу, князь 
Швитрцгайло^ и князи сами передъ нами при- 


Ж ВД. 













102 


1483 


Л? 82. зшшіся, ижъ тые села, Даниловичи, а Дуровп¬ 
чи, а Волосевичи держалъ панъ Андреи, отецъ 
пана Богдановъ» до сішее смерти, а по смерти 
пана Андреевой, взялъ отецъ ихъ, князь Иванъ, 
тые села Даниловичи, а Дуровпчи, а Волосе¬ 
вичи* II мы о томъ досмотрѣвши и присуди¬ 
ли есмо тые села Даниловичи, а Дуровпчи, а 
Волосовпчч пану Богдану Андреевичу вѣчно, 
ему п его дѣтемъ и его блнжьнимъ, со веймъ 
што къ тымъ селомъ издавна слушаетъ, какъ 
держалъ отецъ его, панъ Андрей: воленъ онъ 
тыс села, Даниловичи, а Дуровпчи, а Волосо- 
вичи отдатп, продатп, и эамѣнити, и къ сво¬ 
ему лѣишому обери ути, какъ самъ лѣпѣй ро¬ 
зу мѣючы, — А при томъ были Панове рада на¬ 
ша: князь Андрей, бискупъ Вилепьскій; воево¬ 
да Впленьскіп, папъ Олехио Суднмонтовичъ, 
канцлеръ нашъ; а панъ Троцкій, намѣстникъ 
Новгородскій,, панъ Михаил о Монтовтовичъ; 
а маршаловъ нашъ, намѣечтшкъ Берестейскіп, 
панъ Якубъ Немировичъ; а намѣстникъ Ви¬ 
тебскій, панъ ІІвашько Ильпнпчъ; а марша¬ 
ловъ нашъ, намѣстникъ Лпдьскш, папъ Пет¬ 
ра иіько Пяшъкобичъ; а маршаловъ нашъ, на¬ 
мѣстникъ Слонимьскій, панъ Сол танъ Але¬ 
ксандровичъ; а маршалокъ нашъ, панъ Стани¬ 
славъ Михайловичъ* Л на твердость того, ка¬ 
зала есмо и печать нашу привѣсити къ сему 
нашоиу|листу. Писанъ у Вильни, въ лѣто 0991, 
Априля въ 17 день, индикта 1. 

Изъ Литовской Метрики (АсБ Ма^п. Пне, ІіБ, 
рукоп*Іп щ /'оІ*, конца XV вѣка, Заппс. кн* IV, л. 
111 ], хранящейся при Правительствующемъ Сена* 
тп> въ С * Петербургѣ . Въ заглавіи акта отмтено: 
Декретъ іѵіежи князи Аид реемъ а Семеномъ Ива- 
новичамщ а межп мгіршалкомъ земъектіъ, его 
милостью паномъ Богданомъ Андреевичемъ, о 
трц села въ Гомепскомъ повѣтѣ, о Даниловичи, 
о Дуровпчи п о Волосовнчи, которые пану Бог¬ 
дану Андреевичи) прнсужоны. 

82 •— М83 Тюля 2, Жалованная грамота 
Мстиславскаго князя Іоанна Юрьевича 


Онуфріевскому монастырю, на оттпу и 
разныя угодья? сь правомъ не подсуди мости 
Власте & его лштрополшту и лаьстножу еписко¬ 
пу, кромѣ судовъ дуосовныя'Ъі и сь освобожден*.* 
емь оттннмхъ людей отъ управы княжескихъ 
намѣстниковъ и тіуновъ. 

Милостію Еожею, мы князь Иванъ Юріе- 
впчъ Лингвёневича, зъ нашею княгинею Уліа- 
иою и зъ нашими дѣтми, посмотрѣли есмо от¬ 
ца нашого, князя Юрія Лингвеневича па листъ, 
што жъ еще дѣдъ нашъ, князь Семенъ Линг- 
венъ, поставилъ церковъ во имя святого Оиу- 
Фрѣя на Напотѣ и тамъ монастырь устроилъ 
о б щежителный, и къ тому монастыру прида¬ 
валъ людей зъ пашнями и сѣпожатми, п дан- 
гшки зъ дапсю медовою и зъ серебряною и зъ 
бобровыми ІОНЫ И 30 всплш проходы, што къ 
тымъ землямъ и пашнямъ приел ушастъ; и што 
отецъ нашъ, князь Юрій Липгвеиевичъ, еще 
къ тому монастыру придавалъ людей съ паш¬ 
нями и сѣн сжатии, и данники зъ медовою да- 
и ею ,и зъ серебряною и зо вс им и пошлинами, 
И мы того ничего не рушачи дѣда пашого, 
князя Семена Лингвеня Олгердовича, и отца 
нашого князя Юрія Лингвеневича приданья, 
еще есмо, милостію Божею, придали къ тому 
монастыру къ святому ОнуФрѣю все приданье 
дѣда нашого, князя Семена Лингвеня, и отца 
пашого князя Юрія Лингвеневича, и мое кня¬ 
зя Ивана Юріевича: Головчино седо, Гридкова 
служба полная; а человѣкъ прихожій Василь, 
служба полная; а человѣкъ прихожій Коначь, 
слуга певный; а человѣкъ прихожій Аѳонасъ 
даетъ куницу; а человѣкъ прихожій С и лай, слу¬ 
жба полная; а человѣкъ непохожій Ѳома, слу¬ 
жба полная; а человѣкъ непохожій Сапропъ, 
служба полная; а человѣкъ непохожій *..;*** 
Кодес(ни)ково: Андрей и Иванъ, служба пол¬ 
ная; а человѣкъ прихожій Захарка, служба пол¬ 
ная; а человѣкъ непохожій Семенъ, служба 
полная; а человѣкъ непохожій у Селцу Опель- 
лнъ, служба полная; а человѣкъ непохожій 
Алексѣй, служба полная; а человѣкъ прихо- 







1405 


юз 


жііі Еско, служба полная; а человѣкъ прпхожіД 
Малина, служба полная; а человѣкъ непохожій 
Олизаръ, служба полная; а человѣкъ прихожій 
Иванъ Пліоспикъ, служба полная; а человѣкъ 
непохожій Семспъ, служба полная; а человѣкъ 
непохожій у К Омаровичахъ старецъ зъ брать¬ 
ею, дають двѣ кади меду по шести пудовъ, а 
хмелю двѣ бочки, а гропювоѣ дани десять руб¬ 
ли безъ четырехъ грошей, а Вары на ішхъ гро¬ 
шей двадцать; а на Тетеринской кадь . . * и 
полкопы грошей; а Медковичи даютъ двѣ ка¬ 
ди меду по пяти пудовъ, а хмелю двѣ бочки, 
а гропювоѣ дани дають девяноста грошей, а 
пары двадцать грошей; а Сслюхішы дають днѣ 
кади меду но пяти пудовъ, а хмелю двѣ боч¬ 
ки, а грошовоѣ дани дають семдесятъ грошей, 
а вары двадцать грошей; Данилко даетъ двѣ 
кади меду по пяти пудовъ, а хмелю двѣ бочки, 
а пакадныхъ десять грошей, а за бобръ шест* 
надцатъ грошей; зъ Воробьевой земли дають 
кадь меду, пять пудовъ, а бочка хмелю, а грен 
шовоѣ дани полтина грошей безъ дву, а у ва¬ 
ру старцу помогаетъ * . . Данилко монастыр¬ 
скій за данники давалъ полкопы грошей ламъ 
позема, што селища пашетъ наши, и мы тую 
полкопы грошей монастыру дали; Романъ и 
Матвѣй Даниловичи * - * пять грошей поземя 
...... пашни, и мы тые пять грошей моиа- 

стыру дали; Влазьт, земля .« . іюдлазиая, съ 
тоѣ земли кадь меду- А што отецъ нашъ князь 
Юрій отъѣхалъ къ монастыру .... пашни, 

дубровы и сѣножатп, и него на тыхъ поляхъ 
п на дуброва ѵъ дерево бортное: и мы пото¬ 
мужъ отъѣхали, по отца нашого . * - , отъ па- 
ханья ..,, тые пашни, и сѣно жати, и дубровы, 
и бортное дерево што на тыхъ поляхъ и дубро¬ 
вах ь, . ... и рубежи есмо порубали; и сѣно- 
жатъ Клинтона . . -. на рубежѣ того монасты¬ 
ря, все тое . . , монастыру; а противъ тоѣ сѣ¬ 
ножати Клишковы мы ему отмѣну дали. Ино, 
што дѣдъ мой, князь Лингвень Семенъ, и 
отецъ мой князь Юрій Липгвсневичъ, и я 
князь Иванъ Юріевичъ придти людей и дан¬ 


ники къ монастыру святого ОпѵФрѣя, пно %АТ 
тыхъ людей монастырскихъ нашимъ намѣст¬ 
никомъ и тивупомъ и вегшъ наш имъ заказни¬ 
комъ не судить и пе рядить, и дѣтскихъ не 
посылать, а на ваше дѣл о ші на которое тымъ 
ЛЮДЯМЪ не ходить ШІ зъ сохою, ни зъ КОСОГО, 
ни зъ серпомъ, пи зъ топоромъ, а ни подводъ 
у тыхъ людей не и мать, а дачъ на насъ отъ 
пилъ никоторыхъ не имать, пи серебщизны, 
пн подымщины, ни ямщины, а шіякихъ ме- 
товъ на пихъ ие метать, а пи вѣсчого, іш но¬ 
мѣ рного, ни подводного и шіякихъ пошлинъ 
нашимъ заказникомъ зъ тыхъ людей мона¬ 
стырскихъ нс имать: вѣдать тыс люди мона¬ 
стырскіе архимандриту святого Он у грѣя, ко¬ 
то рыб коли будетъ служить у святого ОнуФ- 
рѣл, судить и радпть ему тые люди самому, и 
вси тые дани и дачы и пошлины шіать на 
тыхъ людехъ монастырскихъ, што вышей на¬ 
писано въ семъ нашомъ листѣ, архимандриту 
ОмуФрѣ некому. А коли митрополитъ поѣдетъ 
шіл.о монастырь святого Онуфрѣя, и по ми¬ 
тр о п о л и ту того а р х с і ма п др ита О ну Ф рѣ й < ко¬ 
го не судить и ші радпть, а пи подводъ у мо¬ 
настырскихъ людей не имать. А владыка ко¬ 
торый коли будетъ епиекопію Мстиславскую 
держать, ино тому владыцѣ того архимандри¬ 
та ОвуФрѣйского не судить и ни радпть; а 
коли кому до него которое будетъ дѣло, я но 
намъ самымъ того архимандрита судить; а бу¬ 
детъ владыцѣ до пего дѣло духовное, шю 
намъ самымъ же со владыкою того архиман¬ 
дрита Онуфрѣ некого досмотрѣть. А владыч¬ 
номъ десятникомъ и городскимъ тыхъ людей 
монастырскихъ святого Онуфрѣя въ духов¬ 
ныхъ дѣлѣхъ не судить и ни радпть, и дѣт¬ 
скихъ пе посылать, и винъ не имать па влады¬ 
ку: што въ свитку Ярославля стоитъ, судить 
и радить, и вины имать въ духовныхъ судѣхъ 
на тыхъ людехъ монастырскихъ самому архи¬ 
мандриту, который будетъ служить у свято¬ 
го Онуфрѣя. А коли будетъ которому человѣ¬ 
ку иашому дѣло до монастырского человѣка, 


82 . 




104 


1483-1486 


ЭЗ ино нашимъ намѣстникомъ и т и супомъ тыхъ 
84. людей судить со ар химап дритомъ Онуфрѣй- 
сеймъ: а коли будетъ нашъ человѣкъ правъ, 
ино съ права пересудомъ дѣлаться наполъ со 
архимандритомъ, а вина па монастырскомъ 
человѣцѣ архимандриту; а будетъ монастыр¬ 
скій человѣкъ правь, ино увесь пересудъ ар¬ 
химандрита, а вина на нашомъ человѣцѣ намъ, 

А дали есмо сесь нашъ листъ, на потвержепіе, 
вѣчпето и нецорухомо. Данъ въ Добромъ селѣ, 
въ лѣто шестьтысячяое девять сотъ девятьде- 
сятъ первое, индикта первого, мѣсяца Юля во 
вторый день,—У того листа печать при вѣсть 
стая па шнурѣ ед ванномъ червовомъ одна, 

Выписана изъ под тверди те липок грамоты Поль¬ 
скаго короля Владислава П\ данной Пинскому и 
Туровскому епископу Рафаилу Корсаку, въ Вп льнѣ, 
1633 г. Ію л л II, которая въ офиціальной выписи изъ 
Лито вс коп Метрики внесена въ Актовыя книги 
Мстиславскаго Уѣзднаго Суда* См * рукоп* Еѣлор. 
Арх. др- грамотъ, ч. II, стр. оэ—57, принадлежа- 
щу ю Аров с о г рафн гес к ОІІ П оммп с с і к . 

8 3 *— 1483 Іюля 22. Поел з г шііая кого л е е- 

СКАЯ ГРАМОТА С Л У Ц К И М Ъ К Н Я 3 ЬЯМЪ И БОЯ- 

гамъ, съ под те ер жд е н іем ъ } г то бы они слу ж и - 
ли С. т щкоіі к няёпиѣ л ѣ1шіѣ съ иліѣнIи сво их 
такъ же какъ обязаны были служить ліужу ея> 
князю Михаилу Алексан дровичу 3 при его жизни. 

Самъ Казимиръ, Еожьею милостью король 
Поле кій, великій князь Литовскій, Рускій, 
княжа Ярусное, Жомоятьскій и иныхъ. Била 
намъ чоломъ княгиня Миха иловая Александро¬ 
вича, княгиня Анна, што жъ нѣкоторымъ еѣ 
княземъ и боя ромъ велѣли были есмо намъ 
служитіі изъ пмѣиеп, и они про то ей служи¬ 
ли не хотѣли и послушни ее быти; и жадала 
насъ; абыхмо имъ опять зася велѣли ей слу- 4 
житя и ей послушными быти. — II мы, на еѣ ; 
жадапье, тымъ княземъ и бояромъ и слугамъ 
изъ ихъ ішѣней велѣли ей служпти и послуш¬ 
ными быти, какъ князю Михаилу служили н 
его послушны были. Данъ въ Троцѣхъ, въ лѣ¬ 


то 6991, Іюля въ 22 депь, индикта 1. — При 
томъ былъ воевода Еилепьскій, панъ Олехио 
Судимоптовичъ, канцлеръ. 

Изъ Литовской- Метрики (Заппс. кп. III., л. 74], 
хранящейся при Правительствующемъ СенапІЩ въ 
С ш Петербургѣ* Внизу грамоты приписка съ сокра¬ 
щеніями словъ* 

84* —1483 п ]480. Отказныя записи Ол п- 
зага н Порфирія Кирдѣевичен Луцкому 
Кр АС ио сж л веком у С п АССК о м у МО наст ы- 
рю, па села съ угодьялт и на десятину . 

I. — Сс азъ панъ Олизарь Кирдѣевнчъ, мар¬ 
ша л ко Волыпскоѣ землѣ, староста Луцкій, съ 
женою своею Ѳедосьею, записываемъ ш вѣки 
вѣкомъ имѣнье отчизное нашо, то сетъ село 
До росы п ъ а Кил жъ, со всѣмъ на все, якъ ся 
въ собѣ маеть, зъ бортпою землею, зъ нивам и 
и сѣножатми, святому великому Спасу па ма- 
(па)етырь Красноеелскій подъ Луцкомъ; а жа¬ 
денъ мой кровный не маеть того пару шита; 
а хто бъ мѣлъ варушити, розеудител со мною 
во день судный, предъ милостивымъ Богомъ. 
Бъ лѣто 6991, индикта 1-го. . 

II. —Се л панъ Олизарь Кирдѣевпчь,моршал- 
ко земли Болыпскоѣ, староста Луцкьій, и съ 
своею женою Ѳеодосіей?, записываемъ пеъ сво- 
еѣ отчины и дѣдшшы, исъ Серпикъ, псъ сво¬ 
его двора, десятипу у поли, и съ озими, и съ 
яр илы, и съ жита и съ пъшешіцн, и съ овса и 
съ ячменю, и съ ярыхъ пшеницъ и съ Горо¬ 
ховъ и съ всеѣ ярипы, гючеиъ отъ малыхъ и 
до великыхъ, къ святому Спасу на Красное; а 
въ тое не падобѣ уступатися никому, ни мо- 
имъ ближнимъ, а ни моему роду; а хто бы 
имѣлъ уступатися или отшшати тую деся¬ 
тину у святого Спаса, розсудится съ мною 
предъ Богомъ. Въ лѣто 0900-е, 9і-е, пидикта 
3-го. 

Ш.—Се азъ ПерФѵрій, сьтъ Ивановъ, внукъ 
Васьковъ Кыръдѣевпча, далъ семь землю Ку- 
дрявьчпцькую, (съ) своею женою Иастасьею, 
святому Спасу въ вѣкы; а по моемъ животѣ, 




1484—1486 


105 


впишіоть мя въ сип аникъ п мою жепу. А кто 
по моемъ животѣ порушитъ мое приданье, су¬ 
диться со мною предъ Богомъ, въ день суд¬ 
ный. 

Три сіп акта описаны полууставнымъ погеркомь 
въ харатейномъ Луцкомъ Евангеліи (л. Ій" и 2ОЙ 
н а об. ’), пи с а и и ом ъ в ъ XIV в п къ ? к от оро е хр а п пт с /і 
въ Румянцовскомъ ЩШумП} по Каталогу рукотш- 
гсн, подъ № I 12. 

85. — 1484 Августа 25. Судная королев¬ 
ская грамота Ко БРЯНСКОМУ КНЯЗЮ II В А- 
и у Семеновичу, о пр ед ост авле н і и супруг ѣ 
его, княгишь Ѳеодосіи, права на владѣніе от- 
гпною, пожалованною Витовтоліъ дѣду ея, кня¬ 
зю щіпдрею Владп. иировту. 

Казимиръ, Божьею милостью король Поль¬ 
скій и великій князь Литовскій. Смотрѣли 
есмо съ паны радою нашею князя Семена Ива¬ 
новича В о д од нмер овіі ч а съ княземъ Иваномъ 
Семеповпчомъ Бобринскимъ: искалъ князь Се¬ 
менъ Ивановичъ подъ княземъ Иваномъ Семе- 
новичомъ имѣнье въ дядька своего небожьчика^ 
князя Андрея Во л о д н меровича; и князь Иванъ 
Семеновичъ передъ нами рекъ, ижъ «тые 
имѣнья князю Андрею подавалъ киязъ великій 
Витовтъ, а жоііѣ моей, виуцѣ князя Андреевѣ, 
тые имѣнья близки»; а князь Семенъ Ивано¬ 
вичъ передъ нами рекъ, и жъ дей отцы ихъ 
были недѣлыш, а то имъ была отчина тые 
и.мѣнья. И мы о томъ досмотрѣвши и довѣ- 
давшися, ижъ тые имішья князю Андрею Бо¬ 
ло димер овичу даиье великого князя Витовта 
и держалъ тые имѣнья князь Андрей, ажъ до 
смерти, а но смерти его, кнегйня его держала 
тежъ ажъ до смерти, а впомштанья никоторо¬ 
го о тые имѣнья не бывало ему іш отъ брата 
его князя Ивана, ни отъ его дѣтей, ажъ до 
тыхъ мѣстъ, коли ужо понялъ князь Иванъ 
Бобринскій внуку князя Андрееву (бо князь 
Иванъ Володимеровичъ свои имѣнья мѣлъ 
оприишыи), —и досмотрѣвши о томъ, прису¬ 
дили есмо: тые имѣнья, Айну, а Могил ну ю, а 
Акт. Зац. Рос. Т. 1. 


Словенескъ, а ИлемЬнпцу, а Пол опое, ипегтш 85 
Ивановой Семеновича Кобршіского, кнегигш — 86- 
Ѳедъцѣ, внуцѣ князя Андрея Володгшсрови- 
Ча, ВѢЧНО, СЪ В С ИМЪ ТЫМЪ, што къ тымъ имѣ¬ 
ньямъ здавна слушаетъ, по тому, какъ дер¬ 
жа лъ небожьчі і къ князь А ид рей Вол од пмеро- 
бичъ: шіжьлп што будетъ въ тыхъ имѣньяхъ 
лапшѣ данины, въ томъ есть наша воля. — А 
при томъ были Панове рада наша: папъ Б ил ей¬ 
скій, староста /Комойтскій, панъ Янъ Ктез- 
кгайловпчъ; а воевода Виленскій, панъ Олехпо 
Судимоитовинъ, канцлеръ нашъ; а папъ Тро¬ 
цкій, намѣстникъ Новгородскій, панъ Ми хай¬ 
ло Монтовтовичъ; а маршаловъ земскій, на¬ 
мѣстникъ Полоцкій, панъ Богданъ Андрее¬ 
вичъ; а намѣстникъ Бѣльскій, папъ Бартошъ 
Монтовтовичъ; а панъ Ивашъко Плышичъ, и 
вси Панове рада наша. А на лѣпъшую твер¬ 
дость, велѣли есмо печать нашу приложить. 

Писанъ въ Троцехъ, Августа въ 25 день, ин¬ 
дикта 2, 

Изъ Литовской Метрики (Ас Іа Мадп, ІХісаі. Щѵ*, 
рукопш іп/оІ>, Загпіс. кн. IV. л* 118 на об.), хра¬ 
нящейся при Правительствующемъ Сенатѣ> въ С\ 
Петербургѣ. Въ заглавіи акта отмѣнено: Декретъ 
межи княземъ Семеномъ Ивановичемъ Володіше- 
ровича, а межи княземъ Иваномъ Кобрішскшіъ* 
о ішѣпья князя Андрея Володішерошіча, Анну* 
Могнлную, Слове нескъ, Илемьницу и Половое. 

86. — 1486 Марта 1(5. Отказная запись 
Юрія Зепобьеміча Кіевскому Печер¬ 
скому монастырю, па сельцо Киселевит, 

Вобру йеной волости, съ ліедовою и денежною 
данью . 

і Я Юрой Ивановичъ Зеновьевича, и зъ сво- 
еюжоною и зъ нашими дѣтми, даю и запасу ю 
у Пречиетоѣ домъ Печерскій у Кысвѣ, по¬ 
дл угъ отца своего дапья и запасу, отчшшое 
свое и дѣдиниое селцо Киеелевичи, у Бобру й¬ 
ской волости; а даютъ тыс люди лукно устав¬ 
ное меду, а сто грошей, а возит и тымъ лю- 
дсмъ тую дань и тые грошы, самымъ, къ до* 

14 







106 


1486 


87 му Пречистоѣ, какъ и передъ тымъ божией- 
— 88- ли; а за то мають свѣчу ставити у Пречистоѣ 
дому, отъ году до году, надъ гробомъ отца 
моего и за душу вс ихъ родителей моихъ, и 
память чипитп за предковъ моихъ и за весь 
родъ мой, и на вѣки намять чишіти за всихъ 
моихъ родителей нынѣшнихъ и напотомъ бу- 
дучихъ. А въ тые люди не вступоватиея ни¬ 
кому, ни жонѣ моей, а ни дѣтемъ моимъ, а ни 
роду нашому; толко имъ елухати дому Пре- 
чиетоѣ и архимандрита ; а тые люди отъ 
кривдъ мнѣ борон ити и по мнѣ будучпмъ, А 
при томъ нашомъ листу были: панъ Станко 
Костевичъ-, староста Ковенскій; а шуринъ 
мой, панъ Григорей Осты ко в и чъ; а Завиша 
Романовичъ, а Стан ко Володкевичъ, а Богданъ 
Никоновичъ; а для твердости, печать свою 
привѣсили есмо къ тому нашому листу* Данъ 
въ лѣто шесть тысячъ девять сотъ девяносто 
четвертое, при архимандритѣ Ѳедоеіи, мѣся¬ 
ца Марта 16 дня, индикта четвертого. 

Актъ сей в писакъ въ книги Антове кой Метрики, 
по повелѣпію королевскому ? Г5в0 г . Января 28, п 
въ офиціальной выписи изъ нихъ, хранится въ архн~ 
вѣ бывшихъ Греко-Ун итекпхъ Митрополитовъ, при 
С в а типы ем ъ С и и од ѣ * 

87. — 1486 Мал 24. Правая королевская 

ГРАМОТА СмОЛЕНСКО МУ А РХ АIIГ В Л О - М И- 

х а й л о в с к о хі у хі о ы а с т ы р іо, на владтън іе се - 
л а щ ем ь ЛІ шаь есск им ъ . 

Казимиръ, Еожьею милостью король Поль¬ 
скій и великій князь Литовскій. Смотрѣли ес¬ 
мо съ паны радою пашою того дѣла; жаловалъ 
намъ старецъ, па имя ІІашко, отъ архпмаи- 
дрыта Гепадея, служебника Святого Арханге¬ 
ла Михаила, на Бориса Семеновича, што жъ 
дей держитъ селшцо, пашню церковную Свя¬ 
того Архангела Михаила, на имя Мокѣевъское. 
И Борисъ Семеновичъ положилъ передъ нами 
листы паши; а въ дистѣхъ нашихъ такъ сто¬ 
ить, ііжъ есмо тое селиш р о, на имя Мокѣевъ¬ 
ское, дали отцу Борисову Сеньку Александро¬ 


ву, о Колн иному Смоленьскому, до тыхъ мѣстъ, 
покп бы хмо ему индѣ гдѣ обыскавшы дали 
якое сслцо; а выпросилъ у пасъ тое сел шло 
Сенько Александровъ, ив поиѣдаючы намъ, 
абы то было церковное. И мы о томъ перво 
сего писали до. пана Микол ая Радивпловича, 
намѣстника Смолейьского, ажбы ся онъ тамъ 
у Смоленску о томъ донѣ да ль отъ старыхъ 
людей: какъ здавна, за великого князя Бптовта 
и за Жнкгнмонта, тое селшцо къ церкви ль 
слушало къ Святому Михаилу, аль пакъ иашо 
было паданье! и панъ Ми ко лай передъ нами 
повѣдалъ, и жъ одытывалъ тамъ у Смоленску 
о томъ старыхъ людей, и ошг повѣдали ему, 
штожъ здавна, за великого князя Бптовта и 
за Жикгимонта, тое селшцо, на имя Мокѣевъ- 
екое, слушало къ церкви къ Святому Арханге¬ 
лу Михаилу. А йотомъ о томъ же дѣлѣ пыта¬ 
ли есмо околішчихъ Смол енъекихъ, князя Олех- 
на Глазышіча а Ѳедора Алексѣева; и они пе¬ 
редъ нами повѣдали, тымъ же обычаемъ, и жъ 
тое селшцо церковное изъ вѣку, нижьлй вжо^ 
какъ мы будучи господаремъ на вел и комъ княз- 
ствѣ Литовскомъ, дали тое селшцо Сень¬ 
ку Александрову. — И мы о томъ досмотрѣв- 
шы и довѣдавшіяся, и жъ тое селшцо, пашня 
церковная издавна, и присудили тое селшцо 
къ церкви Святому Михаилу, по тому, какъ и 
здавиа къ церкви слушало. Писанъ у Вильни, 
Мая бъ 24 день, индикта 4,—«Панъ Олехно Су« 
димоіітовичъ, воевода Виленскій, каицлѣръ». 

Изъ Литовской Метрики (Зппнс. кн, IV. л. 116 
ва оо.)> хранящейся въ С. Петербургѣ, при Права- 
телъствующемъ Сенатѣ. Въ заглавіи акта о почте¬ 
но: Декретъ архимандриту Смоленскому святого 
Михаила, съ Борисомъ Семеновичемъ, о селище 
Мокѣевское церковное. Воеводская припасъ въ со- 
кращеніяхъ* 

83 . — 1486 въ Іюнѣ. Посольство Поль¬ 
скаго короля Казимира къ Московскому 
великому князю Іоанну Васильевичу, съ 
убѣжденіемъ о подмогѣ Молдавскому госпо- 





1486 


107 


дарю Стефану противъ Турецкаго султанами съ 
жалобою о обидахъ Литовскимъ пограничны мъ 
жителямъ, и Отвѣтныя рѣчи обоихъ го- 

СУДЛРВЙ ПОСЛАМЪ, 

I, — Казимиръ, король Польскій и великій 
князь Литовскій доказалъ: ДІІто оси къ намъ 
присылалъ своего посла Михаила Кутузова, о 
томъ дѣлѣ, што мы перво сего посылали до те* 
бе нашего посла., князя Тимоѳея Володи ме- 
ровпча, повѣдаючи тобѣ, штожъ царь Ту¬ 
рецкій и посѣдаетъ землю Степана воеводы Во¬ 
лоокого, и городы ему побралъ К ил ею и Бѣль- 
городъ, и теперь тые городы въ его рукахъ 
есть* 

Казимиръ, король Польскій и великій 
князь (доказалъ): II въеказышип есмо до тебе, 
ажьбы еси, посполу съ нами, Степану воеводѣ 
Вол о с ко му помочь вчинилъ противъ того его 
непріятеля и всего хрестіяньства; и ты къ 
намъ въеказадъ, и жъ тобѣ есть далеко, для то¬ 
го ему не можетъ помочи. 

Казимиръ, король Польскій и великій князь 
( в с каза л ъ) : П р о то и н ынѣ 1 1 а п ом н и а смъ тебе, п о 
доконьтанью, какъ есмо коиьчали зъ отьцемъ 
твоимъ, зъ великимъ княземъ Вас и льемъ Ва¬ 
сильевич омъ, што было намъ за-одинъ стоят и 
противъ всякого нашего недруга; и ты бы и ны¬ 
нѣ съ нами сталъ за-одинъ противъ того непрі¬ 
ятеля и всего хрестіяньства,какъ жо всякому го¬ 
сподарю хрестіяпьскому годиться то учшшти. 

Казимиръ, Божьсю милостью король Поль¬ 
скій и великій князь (доказалъ): Што есмо 
въеказали до тебе нашими послы, паномъ Сол- 
таномъ Александрович омъ, маршадкомъ на¬ 
шимъ, и писаремъ нашимъ Петрашъкомъ, 
штожъ изъ твоее земли княземъ нашимъ и 
людемъ украишпдмъ многіе кривды дѣютьел 
въ татъбахъ ивъ ррзбоѣхъ ивъ грабежахъ; и ты 
къ намъ отказалъ тыми нашими послы, нжъ жа~ 
довали тобѣ люди твои украипіше, будьто бы 
имъ многій кривды подѣлались изъ нашое зем¬ 
ли, отъ нашихъ князей и люден украинныхъ, 
въ татьбахъ и въ розбоѣхъ и въ грабежахъ. 


Казимиръ, король и великій князь (показалъ): Л& 
Всказалъ еси къ намъ тыми жъ нашими послы, 
штобы тамъ эъѣхавъея, отъ насъ папъ, а отъ 
тебе бояринъ, тымъ дѣломъ обидьнымь упра¬ 
ву в чинили, на обѣ сторопѣ: ішо мы того нс 
отмовляемъ, хочемъ тамъ сослати , штобы 
отъ насъ панъ, а отъ тебе бояринъ зъѣхадисъ 
и тымъ обиднымъ Дѣломъ управу вчинили 
на обѣ сторонѣ, абы правые не гибли, а вино¬ 
ват ые ск а ж ыі ей ы бы л и - 

Казимиръ, король и великій ішязь (века залъ}: 
Тыми разы пріѣхалъ къ намъ памѣстьнпкъ 
нашъ Мценъекій и Любуцькій князь Дмитрей 
Путятинъ и повѣдалъ намъ, што жъ изъ твоее 
земли люди твои нашимъ людемъ у крапи¬ 
ны мъ, ІМценяномъ и Любу чаномъ, многіе шко- 
ды починили, въ татбахъ и въ розбоѣхъ и въ 
грабежахъ, тыми разы, недавно: и по штобы 
сш о томъ довѣдалъел, которые то будутъ 
люди твои чинили, абы еси то вамъ оправилъ, 
какъ бы намъ того не было жаль; а што будетъ 
поймано, то бы еси людемъ нашимъ велѣлъ 
порт давать и доплатить; а которые бу дуть 
люди твои то вчинили, тыхъ бы еси велѣлъ 
сказшіть, ажьбы п потомъ того не было. 

А то вымовикшіі, списки обидные подать* 
МценЬСКІп п Любѵцъкіп. 

Въ заглавіи акта от мшен о; Посольство (поча- 
токъ, што я Ѳедько писалъ) къ великому князю 
Московскому* Зъ Вильігы Зепько поелаиъ индик¬ 
та і, Іюня ѣ Въ концѣ; тою тс рукою: А то по¬ 
сольство Зенькомъ, зъ Вильни, индиктъ Ію¬ 
ня 3. 

II.— Правит» посольство Ѳедору Мансуро¬ 
ву отъ великого князя королю: 

Князь великій Иванъ повѣстуетъ: Присы¬ 
лалъ еси къ намъ своего дворянина Зенька, 
што перво сего Турсцъкій царь у Степана, во¬ 
еводы Волошьского, городы поймалъ, а и ны¬ 
нѣ наступаетъ на его землю; и приказалъ еси 
къ намъ, штобы намъ съ вами посполъ стати 
противъ бесурмепьства. 

Князь великій повѣстуетъ: Ино и напередъ 


88. 


4 * 






108 


1406 


Л? 88. сего о томъ приказывалъ еси къ намъ; ино 
штобы намъ пе столъ далече, а льзѣ бы шшъ 
то дѣло дѣлати, и мы бы сердсчьно хотѣли 
то дѣло дѣлати и стояти за хрестіяньство, 
сколько бы намъ Богъ помогъ. 

Князь великій повѣстуетъ; Присылалъ къ 
намъ Степанъ, воевода Волошьскій, своего по¬ 
сла Ивана Туркулл, възвѣщад намъ о томъ, 
што билъ челомъ тобѣ, штобы есп ему помо¬ 
галъ противъ б есурмепъствл, и ты дей и шыъ- 
ея ему помогавъ; а и кг^ нямъ приказалъ Сте¬ 
фанъ воевода, штобы и мы къ тобѣ о томъ 
наказали. 

Князь великій повѣстуетъ: Ино которымъ 
х реет іяііьскимъ господаремъ будучи близко, а 
льзѣ то дѣло дѣлатп, ішо то есть должно вся¬ 
кому господарю хрестіянъекому того дѣла обе- 
регатп и за хрестіяньство стояти* 

Князь великій повѣстуетъ: Послали есмо къ 
Степану, воеводѣ Вол опт некому, своего сына 
боярьского ПрокоФъя, павѣ с тит и его: и ты бы, 
пасъ для, тому нашему сыну боярьскому далъ 
листъ свой и пристава своего, по своей земли, 
до Стегано воеводы Болошьекого, да и къ намъ 
отъ СтсФаи и воеводы* 

Князь великій повѣстуетъ: А штобы еси и 
впередъ далъ листъ свой на то, штобы на¬ 
шимъ дюдемъ доброволно ѣздитп черезъ твою 
землю къ СтеФану воеводѣ Болошьекому, да и 
къ намъ отъ СтеФана воеводы такъ же бы Сте¬ 
фановымъ людсмъ воеводы Болошьекого ѣздп- 
тп добро вол но черезъ твою землю, съ нашими 
людми и о прочь нашихъ людей, не наѣзд- 
жаючи къ тебѣ; а то бы еси учинилъ пасъ для* 

Князь великій повѣстуетъ: Посылали есмо 
до СтеФлпа, воеводы Болошьекого, своего сы¬ 
на боярьского Ѳедька \ ино въ твоей земли укра¬ 
ли у него два человѣки, а съ ними поймали 
золотые, и гроши, и иную рухлядь: и ты бы 
тыхъ дву человѣковъ и того взятого велѣлъ 
допскатиея, да велѣлъ бы еси то отдати. 

Да списокъ дат и, што взято у Ѳедька у Сте¬ 
панова сына Яропькпна. 


III. —Отказъ Ѳедьку Мансурову. Што 
еси ламъ правилъ отъ великого князя Ивана 
Васильевича, што пережъ сего в сказы вал и есмо 
до него, нашимъ посломъ Зенькомъ и иными 
кашами послы, ажъбы съ нами сталъ посполу 
противъ царя Турецкого, который-жо насту¬ 
пает ь на СтеФана, воеводу Бол ос к ого и гор оды 
ему поп ма лъ, какъ же то всякому хрестъяпь- 
с кому господару годно вчияити; и князь вели¬ 
кій къ намъ отказалъ, пережъ сего и тыми ра¬ 
зы, нжъ ему далече, того- для не можетъ зъ на¬ 
ми посполу стояти противъ поганьства. А мы, 
съ Божъею помочью, всякому непріятелю на¬ 
шему й моцнѣйшому, ни; къ Турку, борони¬ 
лись есмо, п дасть ли Богъ, хочемъ п тому бо- 
ропитпея, какъ бы намъ и землямъ нашимъ 
шкода пе была. 

А далѣй, што великій князь къ намъ вс ка¬ 
залъ, абыхмо СтеФана воеводу Волоокого боро¬ 
нили отъ поганьства: нно великому кпязу то¬ 
го до насъ не надббѣ и всказыватп, заньже Сте¬ 
панъ, воевода Болоекій, голдовникъ нашъ, и 
мы зъ Божъею помочью боронитп его хочемъ 
отъ всякого его непріятеля, какъ-то подданого 
и слугу нашего, 

А што великій князь къ намъ в сказалъ, 
п жъ послалъ своего посла до СтеФана воеводы 
Волоокого, навѣстить его, и жадалъ насъ, абых¬ 
мо того его посла пропустили доброволно до 
СтеФана воеводы черезъ нашу земьлю, и заел 
отъ СтеФана воеводы и до него, и пристава 
ему дали: и мы, на его жадапье, того посла его 
пропускаемъ черезъ пашу землю и пристава 
ему даемъ до СтеФана воеводы Волосного, а 
далѣй иньдѣ нйѣдѣ; а от гь СтеФана воеводы 
Волосного и зася до него черезъ пашу жъ зем¬ 
лю ити доброволно* 

А далѣй всказллъ къ намъ о гибель Ѳедька 
Яропкгша, што у него слуги его утекли въ 
ігашю земьлю и много статковъ побрали, абых¬ 
мо с я того велѣли доискать: ішо жъ пережъ 
сего о томъ великій князь къ намъ всказывалъ, 
и мы то велѣли были обыскать нашему врад- 





1486 


109 


нику, и онъ искалъ и не могъ тыхъ злодѣевъ 
найти; а и теперь будемъ писать до врядпика 
нашего, ижъбы то обыскалъ; а коли обыщетъ, 
и мы то велимъ вернути* 

Три ап статьи выписаны изъ Литовской Метри¬ 
ки (Асі. Ма^Гі. Іѣіс. БіЬ, рукоп, іп / оі . конца ЛТ 
вѣка. Запас, кн. IV, л, 104—106 п 139 —140)* 
.гранящейся при Правите а ъствующем ь Сенатѣ, въ 
С. Петербургѣ . (лиг. съ И а рта вс к от копіею Ме¬ 
тра кн , пах од л щ еюс п в ъ Ру, чянцо вс к ом ъ Музеум ѣ, но 
Каталогу манускриптовъ, подъ М 7 4, стр. 88— 95. 

89.— 1486 Сентября 25 и 1 189 въ Маѣ и 
Сентябрѣ. Посольскія рѣчи Пол ьскаго ко¬ 
го л Я К А 3 И М ІІРА къ М осков ско ЙІ у в е л ик о- 
му князю Іоанну Васильевичу, съ шеѣ- 
щепіеліъ о л ріѣзр ть въ . Іи те у Тверскаго велика¬ 
го князя Михаила Торисовт а и объ отказѣ 
ела/ въ содѣйствіи къ возвращенію княжескаго 
престола^ и Роспись королевскимъ кор¬ 
мамъ И ПОДАРКАМЪ* ДАННЫМЪ ВЕЛИКОМУ 
К П Я 3 Ю М II X А и л У . 

I. Казимиръ, король Польскій и великій 
князь Литовскій доказалъ: Перво сего посыла¬ 
ли есмо до тебе наши послы, марша л к а нашей 
го, намѣстника Новгородского и Слонимского 
пана Солтана Александровича, а ппсара наше¬ 
го Пстрашъка, о великомъ князи Михаилѣ Бо¬ 
рисовичи Тверскомъ, и ужо тобѣ о томъ с вѣ¬ 
домо, зъ чйыъ есмо до тебе послали* 

Казимиръ, король и великій князь вс казалъ: 
Ино и самому тобѣ о томъ гораздо вѣдомо, што 
великій князь Михайло Борисовичъ Т*ерскій 
сънамп въ д окончаньи и крестномъ цѣлованьи, 
пріѣхалъ къ намъ до нашое отьчмны до вели¬ 
кого квяжьства Литовского, и мы его приняли, 

Казимиръ, король и великій князь всказадъ: 
II билъ намъ чоломъ, абыхмо ему помогли, II 
йіы обмыслітли есмо о томъ, какъ бы онъ къ 
отчинѣ своей прійшолъ добрымъ копцемъ, 
безъ кровопролитья; а посмотрѣли есмо въ 
докончаньн отца твоего, какъ семо съ нимъ 
докоичали, ішо на васъ помочи есмо не дали 


ему, а хлѣба и соли есмо ему не бороішлш по- *№ 
куль была его воля, потуль у насъ былъ; а 
какъ къ намъ въ пашу землю добровольно прі¬ 
ѣхалъ, такъ есмо его добровольно отпустили. 

Въ заглавіи акта отмѣнено: Посольство до ве¬ 
ликого князя Ивана Васильевича Московского, 
съ Троковъ, Ѳедьчпхою, Сентября въ 25 день, 
индиктъ 5, 

II, — У поминки кп язю Тф ер с ко му* 
Князю великому Тверскому дано въ Кра¬ 
ковѣ, Мал въ 10 день, индикта 7: два по-, 
ставы сукна Махалского, а три гюставы сукна 
Повогоньского, а 30 копъ грошей изъ скарбу. 

Въ Краковѣ, Мая 20-го, индикта 7, князю 
великому Тверскому дано: 20 яловицъ а 20 ба¬ 
рановъ зъ мыта Луц ко го, а 20 яловицъ а 20 со- 
рано въ зъ мыта Бересте некого, да колода ме¬ 
ду пресном 'О съ ключа Луцк ого, а другая коло¬ 
да меду съ ключа Бересте некого. 

Сентября 10, индикта 7, зъ Нового Мѣста 
послано князю великому Тверскому: шуба со¬ 
болья, волочоная аксамитомъ або адамашькою, 
а другая шуба кунья; а два поставы сукна Ма¬ 
хало кого, а три поста сы Новогоньскнхъ съ 
скарбу; а двѣ колодѣ меду пресного съ ключа 
Луц к ого; а 50 бочокъ овса на кони тамъ же, а 9 
стиртъ сѣна зъ дворовъ Вол о дішерскихъ; а 30 
кон ь грошей изъ скарбу. 

Оба акта изъ Литовской Метрики (Ас!. Ма^* 

I)нс ■ БИ., рукой . іп /оі. копца ХУ й ., Запнс* к н. 

IV., л. 00, 146 и 169, послѣдній въ манускриптѣ) 3 
хранящейся при Правительствующемъ Сенатѣ, съ 
С * Петербургѣ . . Слт. съ Варшавскою копіею Метри¬ 
ки, находящеюся въ Румянцевскомъ Музеумгъ, между 
рукописями, подъ Тч® 74, стр. 60 и 95 — 96. 
Вторая статья въ иен неполна, 

90 . — 1186 — 1490 * Грамота короля Кази¬ 
мира Луцкомъ старостѣ Петру Я п о в іі- 
ч у, о певзилшпіи у лігъщаип подводъ при отправь 
лекіп на воину. 

Сайіъ Казимиръ, Божъёю ші л остью король 
Польскій и великій князь Литовскій* старо- 


89 

90. 




по 


1488 


Л? 91 . стѣ Луцкому, марщалку Волыньскоѣ земли, 
папу Петру Яновичу и инымъ старостамъ 
Луцкимъ, хто потомъ отъ насъ будетъ Лу- 
ческъ держать. Жаловалъ намъ войтъ мѣста 
Луцкого и вс и мѣщане, Ляхове и Русь, и все 
посполъство, штожъ дей какъ держалъ отъ 
насъ Луческъ небожчпкъ панъ Иванъ Ходкѣ- 
вичъ, и ввелъ имъ швину, коли доживалъ на 
пашу службу, на войну, биралъ дей подводы 
V нихъ зъ возы, а опп деп з дав на, за дяди на- 
шого за великого князя Витовта и за Жикгп- 
монта, и перво сего за насъ, подъ старосты 
4 Луцкій подводъ не даивали зъ возы, коли они 

доживали на нашу службу, на войну- а и ты 
дей какъ ходилъ на нашу службу, на войну, и 
подводы дей еси у нихъ зъ позы бралъ; и они 
намъ жаловали лоші, какъ еемо были въ Луц¬ 
ку, ижъ то имъ новина. И мы до тебе писали, 
ажъбы есл о томъ довѣдался отъ старыхъ 
людей,, который бы памятали: за великого кня¬ 
зя Витовта и за Жпкп-шоита, н перво сего 
за насъ, даивали ль мѣіцапе подводы зъ возы 
подъ старосту, коли доживалъ и а нашу служ¬ 
бу, па воину, аль не даивали? и ты тыми ра¬ 
зы до пасъ отписалъ, ижъ еси о томъ пыталъ 
князей и пановъ и землянъ Волыньскоѣ земли; 
и оіш тобѣ повѣдилп, штожъ тую новину у- 
велъ небожчикъ панъ Иванъ Ходкѣвичъ, какъ 
отъ насъ Луческъ держалъ, а здавиа мѣщане, 
за великого князя Витовта и за Ж и кгимонта 
и перво сего за насъ, подъ старосты Луцкій 
николи подводъ зъ возы не даивали: и проси¬ 
ли пасъ, абыхмо имъ тую новину отложили. 
—Про то, коли они здавна, за великого князя 
Витовта и за Ж и кгимонта и перво сего за 
насъ, подводъ подъ старосты зъ возы, коли 
старосты хожпвали па пашу службу, на вой¬ 
ну, не даивали, а то былъ ввелъ имъ небож¬ 
чикъ панъ Иванъ Ходкѣвичъ: ішо и пынѣ 
невадобѣ имъ подъ старосты Луцкій подводъ 
зъ возы давать, коли они ходятъ на нашу служ¬ 
бу, на войну: исхай то будетъ по тому, какъ 
здавна бывало, за великого князя Витовта и за 


/Кикгимонта и перво сего за пасъ: бо мы ста¬ 
рины не рухнемъ, а новины не уводимъ. 

Изъ Литовской Метрит ( Асі а Мздѵ Писаѣ Ьііѵ,, 
рукоп. Іп /оі 3 конца ХУ вѣка, Зашіс. кн. IV. л. 
іЗЗ), хранящейся при Правительствующемъ Сена¬ 
тѣ, въ С . Петербургѣ* Въ заглавіи акта отмѣ&ено:* 
Болту н бсіоіъ мѣщанамъ Луцкимъ вызволеніе 
отъ давлнья подводъ подъ старосты Луцкіи, ѣду- 
чп на службу го с с ода рыжую, на войну. Пн ба- 
іит> ни именъ королевской Рады при грамотѣ не 
ознагенОш 

91 « —1488 Марта 8. Грамота короля Ка¬ 
зимира Могилевскому намѣстнику и 
старцамъ, объ освобожденіи тамошнихъ бо - 
яръ Шльттей отъ подводъ п даней съ придан¬ 
ной къ отттъ ихъ Селіенги некой земли ? съ 
гщьліЪу гтобы они отправляли ратную службу, 
по прежнему* 

Казн меръ, Еожею милостью король Поль¬ 
скій, великій князь Литовскій и Рускій, кня¬ 
жа Ируское, Жомоитскіп и иныхъ, намѣстни¬ 
ку Могилевскому, и старцомъ и му жомъ. Би¬ 
ли намъ чоломъ Мллиничы, Сидоръ и зъ сво¬ 
ею братьею, штожъ нервѣй сего приданіи еемо 
имъ землю Семен чиньскую къ ихъ отчизнѣ; и 
вы дей ихъ нынѣ и зъ собою вернете у по- 
тяглъ, штобы они съ тоѣ земли Семенчішь- 
скоѣ у подводы ходили и пошлины иншыи бы 
давали.—Пно мы ихъ отъ того жаловали, што 
имъ не надобѣу подводы ход пт и, а и и иншыхъ 
пошлинъ знати: нехай они намъ по тому слу¬ 
жатъ, якъ изъ с во ее отчизны доспѣхомъ, такъ 
бы и съ тоѣ земли Семенчішъскоѣ; занежъ 
придали еемо имъ тую землицу Семенчинь- 
скуш къ ихъ отчизнѣ. Писанъ у Би л ни, Мар¬ 
та въ 8 день, индиктъ 6-й. 

//з ъ ру коп пси, с одер ха щеп въ с ебѣ сп иски жал о - 
ванныхъ и другихъ грамотъ городу Могилеву (ни¬ 
сан, іи Го Г., въ XVI лі XVII в.), и хранящейся въ 
Могилевской Семинарской библіотекѣ. Тамъ же на¬ 
ходятся и подтвердительныя королевскія грамоты 
боярамъ Илтшшшъ: королевы Елены Іоанновны, 






1188-1489 


ш 


І50в г . Декабря 30, Сигизмунда /, ІбЗЭ г, Мая 15, 
и Сигизмунда Ш $ ІвМ г . 5 Октября ів , См , Бѣлор, 
Арх. др, грамотъ Ч. I. стр. і и 7. 

92. —1488 -Іюля 31* ГрілмотА короля К а- 
знйшра Руцкому старости Петру Яно¬ 
вичу и Владимирскому намѣстнику 
Ивану Юршѣ, объ освобожденіи Владилтр- 
скаю и АІ шповижскаго войта Ѳедора Луда 
отъ военныхъ походовъ, иск лют я королевскаго . 

Самъ Казимиръ, Божьею мило стьео король 
Польскій и великій князь Литовскій, старо¬ 
стѣ Луцкому, маршпдку Волыньекоѣ зрш 
пану Петру Яновичу, и маршал кр нашему, 
намѣстнику Володішеръекому, папу Ивашку 
Юрышг, и инымъ, кто потомъ будеть отъ 
насъ ЛучоскЪ и маршал ство Волыньекоѣ земь- 
ли и Володнмсръ держать. Отпустили есмо 
войту Вол од н ^ і ер ьс кому , Иванову сып^^ на 
имя Ѳедку зъ войтовства Воло д им ер ьс кого 
и Лйтовнжьского па войну не ходити, до его 
живота, ни съ однымъ старостою Луцкимъ, 
а ни зъ маршал комъ Волыньекоѣ земьли, а ни 
зъ намѣстникомъ Володи мерьскимъ, а ни съ 
земьляны Волыньекоѣ я Володішерьскоѣ земь¬ 
ли: ШІЖЬЛИ, КОЛИ мы сами гдѣ своею головою 
потягнемъ, тогды онъ съ нами тамъ масть пой¬ 
ти, подлѣ обычая. Писанъ въ Судомцри, Іюля 
въ 31 день, индикта б. 

Изъ Антове кой Метрики (Ас Іа М. Віісаі. Ідіѵ*, 

рукоп. іп /Ы,, конца ХУ вѣка. Заппс. кя. IV, л. 

155 па об.), хранящейся при Правительствующемъ 

Сенатѣ, въ С. Петербургѣ. Въ заглавіи грамоты 

отмѣчено: Вызволенье войта Володпмерьского 

Ѳедка отъ службы ьоеішоѣ зъ войтовства Воло* 

дпмерьского и Лотовпж ьск ого, до его живота. 

Именъ королевской Рады не озпагено, 

* 

95* — 1489 Іюля 7* Грамота короля Ка- , 
з им и р а К іевскому боеводѣ Юпю П АЦУ, 
объ отводѣ ІІусптнскому Николаевскому мо¬ 
настырю селца К ил ж игъ подъ пашню , 


Самъ Казішлръ, Божьею милостью король 
Польскій и великій князь Литовскій, воеводѣ 
Кіевъскому, папу Юръю Плцоштчу. Писали до 
насъ старцы Святого Николы Пусты иьекого 
и били намъ поломъ, абыхмо ямъ дали сели- 
іцо пустое, за двѣ мили отъ Кіева, за Днѣп¬ 
ромъ, на имя Княжичи, а повѣдали намъ, 
штожъ деп тое селпщо пусто ещо за великого 
князя Витовта, а къ тому дей селищу нѣтъ 
пичого, только одно озерцо; а намъ дей съ то¬ 
го селища пичого плату нѣтъ. — Про тожъ, 
если то будетъ такъ какъ они намъ повѣдали, 
и мы имъ тое селпщо дали, до пашое воли: и 
ты бы имъ въ томъ сел ищи дозволилъ паш¬ 
ню пзхатн. Писанъ въ Судом при, Іюля въ 7 
день, индикта 1. 

Изъ Антов скоп Метрики { рукоп . іп /'оі., Заппс. 
кп. IV, л. 155), хранящейся въ С . Петербургѣ, при 
Правительствующемъ Сенатѣ . Въ заглавіи акта 
отмтсно: Старпомъ Святого Николы Пустынь- 
ского въ Кіевѣ, па селпщо пустовскоѳ Княжичи 
за Днѣпромъ, до волн господарскоѣ. Именъ коро¬ 
левской Рады нѣтъ. 

§ 

94. — 1489 Сентября 17. Жалованная гра¬ 
мота Слуцкой княгини Анны Слуцкому 
Троицкому м о и а с т ы р ю , на *7 окнѣискш 
ставъ. 

Во имя Божье, аминъ. Я княгини Михайло¬ 
ва л Александровича Анна, зъ моимъ сыномъ 
съ кплземъ Семеномъ Михайловичемъ, дали 
есмо къ Святой Троицп мел пика нашего, и а 
имя Семенца, на ставъ на Локнѣйскый, што 
есмо придали ставъ на Локнѣи къ мапастырю 
Святой Троици; а дали осмо того мел ника Се¬ 
ме и ца къ манастырю Святой Троицк вѣчно и 
нслорухомо, а надъ то сесь нашъ листъ зъ 
нашою печатью дали есмо. Писанъ въ С Луц¬ 
ку, Сентября въ 17 день, индикта 7, въ лѣто 
6900-е, 97. 

Подлинникъ писанъ на булатномъ листкѣ, дли - 
нот 4, шириною вершковъ, полууставнымъ по - 


л? 92 
- 93 . 


{*) См. ниже грамоту, пне. 1494 г. Септ. Іа* 






112 


1489-1492 


Ж 95 
— 96 . 


геркомъ, съ титлами^ но безъ знаковъ препинанія . 
Лѣтосгпслеиіе церковными буквами. Подписи и скрп- 
пы нѣтъ. Въ концѣ грамоты приложена вытиснутая 
па красновосковой массѣ , подъ бумажною покрыт- 
кою, княжеская пегать > съ изображеніемъ всадника, 
скахущаго въ лѣвую сторону, и круговою надписью, 
пепественною па оттискѣ. На оборотѣ содержа¬ 
ніе акта написано позднѣйшимъ 'птеркощ по 
Польски. 

Храните л въ архивѣ бывшихъ І'рекоХ вятскихъ 
Митрополитовъ, при Святѣйшемъ Синодѣ, 

95. — 1489 Октября 3. Судная королев¬ 
ская ГРАМОТА ПРИЧТУ С МО ЛЕНСКОЙ ЦЕРКВИ 

С б * И и к о л а я П о Л ъ т ѣ л а г о, на пра во владіъ~ 
нія селомъ Ѳоминымъ на Рочажп* съ деслтіо- 
пою* 

Самъ Казимиръ, Еожьёю милостію король 
Польскій и великій князь Литовскій. Смотрѣ¬ 
ли есмо того дѣла: жаловалъ намъ Митько Хо- 
дыкишічь па Ивана Свиридонова, копюшого 
Смоленьского тымъ обычаемъ: «отымаетъ дей 
у мене село па Рдгажп Ѳомино, отца моего 
дядька, я тое дей село далъ дядьку отца моего 
Ѳомѣ великій кп язь Жикпшонтъ», А Спири¬ 
доновъ передъ нами повѣдалъ, ііжъ тое село от¬ 
чина ему, дядька его Микптино Симонова, и 
положилъ передъ нами духовницу дядька сво¬ 
его Микитппу; а въ ду ровницы стоить, ижъ 
онъ тое село записалъ къ церкви Божьей къ 
Святому Николѣ Полѣтѣлому; п тотъ дей 
дядьки мой в меръ, а дѣтей въ него не было, а 
тое село мнѣ есть отчина. И Митько Ходыкп- 
ішчь положилъ передъ нами листъ великого 
князя Жикгимоита, которымъ листомъ вели¬ 
кій князь Жыкгимонтъ дядьку отца его Ѳомѣ 
далъ тое село; а въ листѣ великого князя Жик- 
гимрпта то все стоить, ижъ тому Ѳомѣ приз- 
вол илъ Никитину жону понять съ тымъ се¬ 
ломъ, а съ Николсыіхъ поповъ волею, а далъ 
тое село Ѳомѣ такимъ обычаемъ, если бы дей 
церкви не противно было, И мы о томъ до¬ 
смотрѣвши и довѣдавпися, ижъ великій князь 


Ж и к ги монтъ Ѳомѣ тое село далъ за волею по- 
повьскою, а отъ церкви Божія пе отдалилъ, н 
врадили еемо потому жъ, тогосела отъ церкви 
Божія пе отдалили, присудили есмо церкви 
Божьей, па вѣки, Святому Николѣ тое село: 
НИЭКѢЛИ кому въехотятъ попы Никольскій тое 
село зъ своеѣ воли дати пахати, тотъ маетъ 
намъ службу служити съ того села, потому, 
какъ и передъ тымъ намъ съ того села служба 
йшла; а попомъ маетъ десятину давать съ то¬ 
го села, по тому, какъ имъ предокъ того села 
записалъ къ церкви Божьей десятину со всего. 
Писанъ въ Новомъ Мѣстѣ, Октября въ 3 день, 
индикта 7, 

Изъ Литовской Метрики (Ас Іа М. Г) ас. БіІѵ„ ру¬ 
кой. іп /оі, конца XV вика, Зашіс. кн, IV, л. 
132), хранящейся при Правительствующемъ С сва¬ 
тѣ, въ С. Петербургѣ. Въ заглавіи акта отмѣгено: 
Декретъ Митьку Ходыкиничу съ Иваномъ Свп* 
рпдоновычъ, о село ш Рогажіі Ѳомйно, въ Смо* 
леньскомъ повѣтѣ, которое къ церкви Смолевь- 
ской Снятого Никоим присужоіш. Именъ королев* 
с к ой Рады пе написано. 

96. — 1489 — 1493. Отказная гг а мота 
Пинскаго князя Михаила Константино¬ 
вича Луцкому Красносельскому Спас¬ 
ском у монастырю, на ръеслптшр 

Се язъ князь Мпхайло КоотяптиповпчьПішь- 
скій, староста Во л о д имеръекі и, придаю Свя¬ 
тому Спасу, изъ своего дворьца изъ Млинца, 
десятину озими, пшениц и и ржи, и отъ всеѣ 
ярицы, и што коли пригодуетьсл у дворѣ, отъ 
животины, и отъ гусім II ОТЪ куръ II ОТЪ ту 
*., , и отъ всего нрнплодка десятое, а то при¬ 
даю вѣчно, а непорушно; а кто порушить, су¬ 
дить ему Богъ. При осподарьствѣ короля Іѵа- 
зимера, при епискупѣ.. * 

Грамота сія вписана въ ^саратейиомъ Луцкомъ 
Евангеліи XIV впка (л. 202), небрежнымъ полу¬ 
уставнымъ погеркомъ, подходящимъ къ скорописи. 
Оно хранится въ Румянцевскомъ Музе умѣ, по ііа~ 
талогу рукописей, подъ 14- 112. 






1492 


97. — 1492 Января 11. Посольскія рѣчи 
Польскаго короля Казимира Псковскимъ 
сановникамъ, о удовлетвореніи Полог апъ за 
обиды, и грабежи, и о выданъ королевскихъ и 
боярскихъ бѣглецовъ. 

Посаднику степенному и старымъ посадип- 
комъ, и житыимъ люденъ, и всему Пскову, 
господаръ нашъ Казимеръ, король Польскій и 
великій кнлзь Литовскій, велѣлъ вамъ покло- 
нитися, 

Казимеръ, король и великій князь Литов¬ 
скій, къ вамъ веказалъ: Жаловали намъ слуги 
наши, бояре Полоцкій и мѣщане Полоцкій, 
вся земля Полоцкая, штожъ имъ отъ васъ со 
Пскова крывды великіи дѣються, въ землямъ 
и водахъ и въ грабежахъ и въ иныхъ многихъ 
рѣчахъ, а тымъ вс имъ дѣломъ отъ васъ на¬ 
шимъ поддапымъ управы нѣтъ: про то, што- 
бы есте вс имъ тымъ дѣломъ судъ и право да¬ 
ли, подлугъ докончанья и крестного цѣло¬ 
ванья. 

Казимеръ, король и великій кнлзь веказалъ: 
Многій наши люди зъ земли на шее Полоц- 
коѣ и бояръ нашихъ многій люди збѣгли и 
зашли у вашу во Псковскую землю, и вы ихъ 
эася къ намъ не хочете выдати: про то, што- 
бы есте ты и наши люди и бояръ нашихъ лю¬ 
ди выдали ихъ заел къ намъ, въ нашу зем¬ 
лю, со в сими ихъ статкы, съ чимъ будут ь 
зашли. 

Изъ Литовской Метрики (Аеіа Ма#п. ОисаІ.Ьііѵ., 
рукоп* XVI вѣка, гп рй., Запись ко. VI* л. 126), 
хранящейся при Правительствующемъ Сенатѣ, въ 
С . Петербургѣ * Въ концѣ акта приписка слѣдую¬ 
щая: Бъ лѣто 7000-е* мѣсяца Генв. 11 день* ин¬ 
диктѣ 10; а въ заглавіи его отмѣгено: До Пско¬ 
вичъ (т. в. посольство}, въ кривдахъ Полочавомъ. 
Слиііш съ Варшавскою копіею Метрики, находящею¬ 
ся между рукописями въ Румянцовскомъ Музе умѣ, 
подъ К* 74, стр. Ю. 

98. — 1492 Апрѣля 10. Ж Алов ли пая гра¬ 
мота Слуцкой княгини Анны Слуцкому 
Акт. Зап. Рос. Томъі. 


113 

Троицкому мопастырю, на даннаго г ело- Л? 97 
вѣка. — 99 

Я килгышг Михайловая Александровича Ан¬ 
на дали есмо человѣка нашего данного Ивана 
Козича къ мапастырю святыя Живоначалшля 
Троица, иже въ Слуцку: подъ манастыремъ 
быти ему, какъ и иньщ живутъ подъ мапа- 
стыремъ, а лрочъ ему не пойти отъ мд пасты¬ 
ря; а коли прочъ пойдетъ, тогды маетъ его 
нс кати, какъ которого кол зн на го, хто будетъ 
манастырь тотъ держати; а надъ то дали есмо 
се съ нашъ листъ зъ нашею печатью. Писанъ 
у Слуцку, А при ля въ 10 день, индикта 10. 

Подлинникъ писанъ па бумажномъ листкѣ, по¬ 
лууставнымъ погерколъ* съ титлами и безъ зна¬ 
ковъ препинанія, Лтпосгнслепіе церковными буква¬ 
ми . Подписи и скрѣпы нѣтъ. Внизу грамоты при¬ 
ложена перстневая княжеская легатъ, вытиснутая 
на бумажной накладкѣ, покрывающей г ер нов ос ко¬ 
сую массу, съ изображеніемъ воина съ копьемъ въ 
правой рук? а. На оборотѣ, содержаніе акта ознаіе- 
но позднѣйшимъ потеря омъ, по Польски. 

Хра н и тс я в ъ арх ивѣ бы в тих ъ Г ре ко- Ун пт с кнх ъ 
Митрополитовъ, при Святѣйшемъ Синодѣ. 

99. —1492 Мая 31. Жалованная грамота 
С л у цкоіі кнлпш и А и п ы С л у ц к а го Тро п- 

Ц К А Г О МО ПАСТЫРЯ АРХИМАНДРИТУ МаКА- 

рію, на село рДробытеоское у съ право, иъ про да* 
жіі и передаш его. 

Мы княгиня Михайловая Александровича 
Апиа зъ моимъ сыномъ княземъ Семеномъ 
Михайловичемъ дали есмо сслцо наше Дробы- 
шовское Мокарью архимандриту святыя Жч- 
воначалныя Троица, пже въ Слуцку, вѣчно п 
не порух омо; а вол по ему тое селце продати, а 
любо кому дати, а любо къ мапастырю при да- 
ти; а надъ то дали есмо ему сесь нашъ листъ 
зъ пашою печатью. Данъ у Слуцку, Мая 31, 
индикта 10. 

Подлинникъ писанъ на бумажномъ листкѣ, по¬ 
лууставнымъ погеркош , съ титлами и безъ зна¬ 
ковъ препинанія. Аѣтосшслепіе церковными буква- 

15 






114 


1492 


щАТ 99 - лт * Подписи п скрѣпы ниш. Внизу грамоты при¬ 
ложена перетлевал княжеская пеіатщ вытисну та л 
на бумажной накладкѣ, покрывающей гсрновоско- 
вую массу у съ изображеніемъ воина съ копьемъ въ 


правок рукѣ. На оборотѣ^ содержаніе акта озпагс- 
но позднптшяъ поіеркомъ, по Польски т 
А'} а июне я въ архивѣ бывших ъ Греко-Уншпгкпхъ 
Митрополитовъ, 7іри Свлш/ъйшсмі Синод/ ъ* 



{ 






V ГОСУДАРСТВОВАНІЕ АЛЕКСАНДРА КАЗИМИРОВИЧА. 


100 •*—І492 въ началѣ Іюня. Посольства 
Польскаго королевича Александра Ка¬ 
зимировича князьямъ и панамъ Больш- 
скоіі земли, съ кзопщепіеліъ о смерти коро- 
* 7 л К атлшра , и Л и то вс кип в в л и к о к и я ж і> 
ской рады имъ же, о пріѣздіъ на Виленскій 
сеймъі длл избранія государя изъ сыновей его* 

I. — Паяснѣйшое княжа, Божьею милостью 
Александръ, сынъ Казимсра короля Польского 
и великого кп язя Литовского и Рус к ого, отца 
наш ого слугамъ вѣрнымъ и пріятелемъ на¬ 
шимъ, вс имъ княземъ и паномъ и земляномъ 
з см л и Волынскоѣ. Повѣдаемъ вамъ приходу 
нашу, которая жъ се намъ прпгодила; зъ волн 
милостивого Бога, отца нашего милого, а го¬ 
сподаря вашего, К аз и мер а короля Польского и 
великого князя Литовского п Руского, въ жи¬ 
вотѣ пс стало" Богъ милостивый душу его съ 
того свѣта взялъ, чего жъ мы тяжко сердсчпѣ 
жалуемъ: але въ томъ есть его светоѣ милости 
воля, што его с в стал милость хочетъ то вчи¬ 
нитъ, Ино впдѣлося паномъ великого кояж- 
ства Литовского, радѣ навысшой отца нашего, 
короля его милости, абыхъ тутъ зостадъ у 
вотчимѣ пашой, у великомъ кплжьствѣ Литов¬ 
скомъ и Рускоыъ, для нѣкоторыхъ пригодъ II 
нагабапей нспріятелскнхъ на отчину нашу, на 
вел и кое кия жьс т в о Л итов с к о е и Ру скос , а жъ б ь і 
нѣкоторыи непріятели, побачивши тую нашу 
пригоду, Боже уховай, не с я гну ли на тое пан¬ 
ство, на отчину нашу, па великое княжьство 
Литовское и Руское, для того есмо тутъ и зо- 
стали. Про то жадаемъ васъ, яко слугъ отца 
нашего вѣрныхъ, а пріятелей нашихъ, а жъ бы 
есте памятовали на присѣги предковъ вашихъ 
и на свои, яко предки ваши и вы присяг пул и 
отцу нашему, господарю своему, вѣриѣ его 
милости служити, л кожъ есте и служили, да¬ 


ла Богъ, ажъ и до его милости скоп а пья. А на Л? 100. 
присягахъ своихъ то сете прорекли: естлы бы 
Богъ отца пятого, короля его милости нс бъ- 
ховалъ, тогды иного господаря не мѣліі есте 
мѣти, шіясьлн сына его милости, который бы 
былъ гоерюдаремъна великомъ кплжьствѣ Ли¬ 
товскомъ, которого ваша малость, згодпвішъ 
сл поеполу зъ братьею своею, съ папы радою 
великого кияжьства Литовского, оберете. Про 
то вѣрили ьі вашой милости,яко пріятелемъ на- 
ииьмъ, пжъ вѣру свою добрѣ захивасте, и прп- 
сѣгіг свои пополните, и поеполу зъ братьею 
своею, еъ папы радою великого кнджьства Ли¬ 
товского^ за-одынъ будете. 

Въ заглавіи акта отмѣнено: Посольство Але¬ 
ксандра королевича княземъ и паномъ зеіып Во¬ 
ды покоѣ* 

И. — Князь Воптехъ, олектъ Виленскій, и 
панъ Микол ай Радпвпловнчъ, воевода Бігл ей¬ 
скій, канцлеръ; панъ Петръ Яновичъ, воевода 
Троцкій, марша докъ земьскій ; панъ Стани¬ 
славъ Яновичъ, староста Жомойтскіп, и вей 
Панове рада великого кпяжьства Литовского, 
вашой милости братьѣ п пріятелемъ своимъ 
милымъ казали поклошітцсл, а потомъ далѣй 
вашой милости братьѣ своей повѣдптп: и жъ 
милостивый Богъ- зъ ласки своее светоѣ, што 
хотѣлъ то его светая милость вчинилъ, го¬ 
сподаря пашою напмплостившого , Казпмсра 
короля Польского, великого князя Литовского и 
Руского, съ того свѣта душу его милости 
взялъ, чо го жъ и хъ милость тяжко сердечнѣ 
жалуютъ: але въ томъ естъ его светоѣ мило¬ 
сти воля, што рачить то дѣлаетъ. Про то ка¬ 
зали вашой милости братьѣ и пріятелемъ сво¬ 
имъ напоил нут и данный обычай предковъ ва¬ 
шихъ п вашое милости, и жъ предки ихъ ма¬ 
лости были завжды за-одинъ, поеполу зъ велп- 


* 






116 


1492 


ж 


кимъ киязъствомъ Литовскимъ, якожъ и вашой 
милости естъ то памятно, ижъ господаръ 
нашъ, король его милость, за індстиоѣ памяти 
его милости, обовяза лъ и запечаталъ вспхъ насъ 
душы и вашос милости братьи нашое, прися¬ 
гами его милость вспхъ пасъ утвердилъ, подъ 
такимъ Ьбычаемъ: ест ли бы его милости го¬ 
сподаря нашего Богъ милостивы и пс въховалъ, 
тогды маемъ всп сыну его милости вѣрнѣ 
служити, который будетъ господаремъ на 
великомъ кшізъетвѣ Литовскомъ. Про то про¬ 
симы и напоминаемъ вашой милости, яко 
братьѣ и пріятелемъ нашимъ милымъ, ажъбы 
есте впомяпулп па своп душы, н па свою вѣ¬ 
ру, п па тьш прпеѣги, а съ нами были за- 
одиіп> посполу^ а вѣримы вашой милости, яко 
братьѣ и пріятелемъ нашимъ милымъ, и жъ 
ваша милость вѣру свою пополните, яко и пе¬ 
редъ тымъ предки ваши и ваша милость пол¬ 
нили есте, а съ нами бу дете за-одииъ, посполу 
съ великимъ князьствЬмъ Литовскимъ, А также 
вашой милости, братьѣ нашей, зьявляемъ, ижъ 
одного королевича, его милости сына, Але- 
кеапдра, у великомъ князьствѣ Литовскомъ зо- 
ставпли семо, для того, а жъ бы земля была 
безпечна отъ сторонъ непріятельскихъ: бо мы 
безъ вашос милости братьи нашое милоѣ го¬ 
сподаря не хочемъ выбирати, о л и жъ посполу 
згодитшіел со вс и ми вами, кого слюбпмъ 
господаремъ мѣтм того собѣ оберемъ. Про то 
паиове ихъ милость казали вашой милости, 
братьѣ своей, повѢдити: ижъ положили ихъ 
милость соймъ у Вил ни, землямъ в с имъ зъѣ- 
хатися па день свет ого Ильи, на выбраоъе го¬ 
сподаря, и казали вашой милости, братьѣ сво¬ 
ей, мовить, ажъбы есте па тотъ день тамъ 
къ ихъ милости ѣхали, для тыхъ вспхъ дѣлъ 
п для доброго и посполитого земьского. И 
ваша бы милость, старшихъ васъ десять, або 
двадцать, або колько ся вамъ увидитъ, на тотъ 
соймъ къ намъ пріѣхали и о тыхъ дѣлѣхъ съ 
нами братьею своею помыслили; а иныішхъ 
добрыхъ людей, братью свою, абы ваша ми¬ 


лость тамъ заставили, при замку, для часу 
приводы* 

Въ заглавіи акта отмѣнено: Отъ бнекуиа Вн- 
ленскогОд и отъ папа Миколая Радцвиловича, вое¬ 
воды Виленского, и отъ пана Петра Яновича, 
воеводы Троцкого, и отъ вспхъ пановъ рады ве¬ 
ликого князьства Литовского посолство до пихъ 
же. 

Оба акта изъ Литовской Метрики (Ас Іа Ма^п. 
Висаі. Ыіѵ. 9 рукоп. XVI ѳпка, Іп (оі^ Запнс. ки. 
VI, л. 126 я 127), хранящегояпри Правительству- 
ющемъ Сенаты, въ С* Петербурга* 

101 * — 1492 въ началѣ Іюня. Посольство 
королевича Александра и Литовско й 
рады По л ьско и к ор о л е в с к о и р адъ, съ объ* 
явленіемъ предсмертной воли короля Кази¬ 
мира, па избраніе преемникомъ Польскаго пре¬ 
стола брата его Л&бертщ а его саліаго госу- 
' Даремъ * Литовскимъ, 

І . — Наяснѣпшое княжа, Божьего милостью 
Александръ, сынъ Казимера, короля Польского 
и великого кпязя Литовского, казал ъ вашой 
милости, пріятелемъ своимъ, мовитп: Побѣ¬ 
дили намъ Панове рада великого князьства Ли¬ 
товского, ижъ отецъ нашъ, пебожьчикъ Казн- 
мёръ король, будучи доброѣ памяти передъ 
I часомъ сконаньл своего, зьявилъ ихъ милости: 
коли его милость ланьства свои розправялъ, 
тое паньство, кору ну Польскую, естьли бы его 
милости Богъ милый нс въховалъ, о мѣтилъ 
наясиѣй тому княжатп Ялу Олбрахту, сыну 
его милости, брату нашому намилѣй шому . И 
то тежъ передъ нами ихъ милость побѣдили, 
и жъ черезъ нѣ ко торс е в с казан ье е г о м и л ост и 
отца пашого ест ь то вашей милости с вѣдомо. 
Про то я прошу и же даю вашей милости, и волю 
свою повѣдаю вамъ, яко то пріятелемъ нашймъ 
милымъ, ажъбы ваша милость остаточную во¬ 
лю и роз казан ье его милости пополнили, яко 
, папа своего лаекавого, я кожъ ваша милость, и 
за живота его милости, вѣрнѣ его милости 
) служили и прыядЕт и присягами ся къ его ми- 





1492 


117 


достиг утвердили: по его милости животѣ, пм- 
кого собѣ паномъ мѣти, только сына его МИ¬ 
ЛОСТИ. Про то вѣримы вашой милости, яко 
пріятелемъ нашимъ милымъ, и жъ воли оста- 
точвоѣ и росказанья пана своего, Отца нашего, 
не оставите, на наше жедапъе вчините ваша 
милость, брата пашого, королевича Олбрахта 
его милость за папа собѣ будете мѣть. 

Въ заглавіи акта отмщено: Отъ Александра 
королевича посолство, кп яземъ бн скупомъ Бе¬ 
рестой екшигъ а паномъ Сол таномъ, до пановъ ко¬ 
ру иы Полъскоѣ, 

11.*—Арцы би скупе и всдсбпыи отцы князи 
б и окупов е, и возможный Панове рада кору и ы 
Польскоѣі Братья вашей милости, велебпыи 
отцы князи би скупо ве, княжата и Панове вое¬ 
вод ыи в с л рада вел и кого к ия з ст на , Л и то век о - 
го, казали вашой милости, братьѣ своей ми¬ 
лой, гтовѣдити остаточную волю и розказанье 
нСбожьчика пана пашого, К азимера короля Поль¬ 
ского и великого князя Литовского, ижъ его 
милость, будучы доброѣ памяти передъ ча¬ 
сомъ сконапья своего, повѣдилъ намъ, слугамъ 
своимъ, волю умыслу своего* ест л и бы его ми¬ 
лости Богъ милый невъховалъ, тогды его ми¬ 
лость измѣнилъ паномъ кору и ы Польскоѣ, по 
своем 1 ь живо тѣ, нал снѣ й шое кн яжа Я п а О л б р а х- 
та, сына его милости, я кожъ домн имамы, ижъ 
вашой милости естъ вѣдомо черезъ нѣкоторое 
векаэан всего милости господаря нашего* А ламъ 
его милость, слугамъ своимъ, измѣнилъ госпо¬ 
даремъ нояснѣйшое княжа, сына его милости 
Александра: пномы, якослугсіего милости тын, 
который жъ завжды звыкли, за живота его ми¬ 
лости, волю и розказапье его милости чинити, 
яко пана своего милого а ласкавого, и просили 
с см о А л еке а ядра к 0|ю л е в и ч а е го м ил о ст и, а жъ- 
бы з ос талъ у вотчинѣ своей, у великомъ кплз- 
ствѣ Литовскомъ, на розказапье и полѣцавье 
отца своего, лкожъ его милость зосталъ и есть 
теперь у вотчинѣ своей, у великомъ княз- 
ствѣ Л итовскомъ. Про то мы просимъ и ра¬ 
ди мъ вашой милости, яко братьѣ пашой ми¬ 


лой, ажъбы ваша милость вттомяиули ласку па- ЛГ ІОІ- 
на пашого, небожьчика Казимера короля Поль¬ 
ского: яко есте ваша милость служили его ми¬ 
лости за живота вѣрпѣ и волю и розказанье его 
милости, яко папа своего, во всемъ полнили, 
ажъбы ваша милость и остаточную волю и 
розказанье пополнили, а сына его милости, ко¬ 
ролевича Олбрахта, за пана собѣ мѣли; а вѣри- 
мы вашой милости, яко братьѣ пашой милой, 
ижъ ваша милость пана своего слова не оста¬ 
вите, а сына его милости, королевича Олбра¬ 
хта, будете за пана собѣ мѣти. А далѣй ва¬ 
шой милости, братьѣ пашой, повѣдамы, ижъ 
положили есмо соймъ, у трохъ недѣляхъ по 
светомъ Петрѣ, мамы его милость обрати со¬ 
бѣ паномъ, подлѣ воли и розказанья господа¬ 
ря нашего, отца его милости; а то есмо вчини¬ 
ли для па нет въ оба-поляыхъ его милости, яко 
коруны Польскоѣ, такъ и великого князьства 
Литовского, абыхмо мѣли згоду, якожъ и пе¬ 
редъ тымъ прпрѣчоно, черезъ послы межи ва- 
шое милости и памп, абыхмо были собѣ радии 
и помогший во вс ихъ потребахъ; въ чомъ же вѣ¬ 
римъ! вашой милости, яко братьѣ нашой, ижъ 
ваша милость, подлѣ при рѣченья первыхъ но¬ 
се лет въ, будете нахіъ радии и помоцни въ на¬ 
шихъ потребахъ, а мы вашой милости братьѣ 
пашой такожъ. 

Вслебный отецъ, князь бискупъ Виленскій, 
и княжата и велможньш Панове воеводы, и 
ивгьшіи всп папове рада великого князства 
Литовского казали вашой милости, братьѣ 
своей, повѣдити: Што ваша милость намъ мо¬ 
ей л и отъ пановъ корупы Польскоѣ, братьи на- 
шое ми леѣ, припоминаючы прыязнь давпую,. 
которая была предкомъ вашое милости съ пред¬ 
ки нашими и намъ зъ вашою милостью, и ны¬ 
нѣ есть, абыхмо на нее взглядъ мѣли; и мы 
всегды тако у своихъ дѣлѣхъ уступовали, яко 
быхмо ее ни въ чомъ не пару шивали, Што жъ 
доты четь вы оранья на яснѣйшаго княжат и Але¬ 
ксандра, пана наоюго памплостившого, на ве¬ 
ликое княжьетво Литовское, на то дали вашой 




1492 


118 

Л ? 102. милости отповѣднтъ Панове братья вашой ми¬ 
лости, и жъ то ихъ лш л ость выследили вчшш- 
ціі 7 съ пройзрѣиъя Бога милого и съ пол ѣ- 
цапъя наяснѣйшого короля доброѣ памяти, 
буду чо го папа наш ого милостивого, и зъ рос- 
правы сыновъ его милости и паиъства, кото- 
роѣ жъ рос правы и полѣцаиья паньотвъ своихъ 
и остаточиоѣ вол и его ми а ости евѣдомы еемо 
«отъ пана наш о го милостивого, которую жъ 
есмо черезъ папы, братью нашу, шыреи къ 
ихъ милости паномъ, братьѣ наиюп мндои, 
у сказали; а то селю вчинили, ты и послы вы¬ 
правили къ вашей милости, братьѣ пашой ми¬ 
лой, маючп взглядъ па вѣрную пріязнь и зяу- 
чеиье отъ давпьгхъ часовъ, которую жъ прі¬ 
язнь зъ вашею милостью и пынѣ рады л о чемъ 
мѣти. Да што есте ваша милость мошіли вамъ 
отъ пановъ ихъ милости, братьи нашое лшлоѣ, 
повѣдаючн надіъ волю добрую и мысли свои 
и выбран ье пана вашего, короля пришлого, ижъ 
жедають ихъ милость братья наша на братьи 
своей, ижъ быхмо къ тому часу послы своп по¬ 
слали; ішомы, какъ тыи, который жъ рады ра¬ 
дии и пѳмочни быта пхъ милости братьѣ па¬ 
шой, розказали селю то тыми послы, который 
жъ тыми часы въ карупѣ, у ихъ милости 
братьи нашое лшлоѣ, раду иумыслъ иашъ и жс- 
данѣе наше прилучивши къ ноли и розказанью 
з іа л снѣ и ш о го короля, доброѣ памяти буду че¬ 
го шша нашего милостивого, што слушаетъ къ 
вы бранью на панство вашое милости короля 
пришлого; въ чомъ же ваша милость пополни¬ 
те волю и розказанье папа нашего милостиво¬ 
го, короля будучого, и тежъ раду и жедааье 
наше, братьи своей милой, А далѣп, што ес- 
тс ваша милость, братья наша, намъ мобили; 
ачьбы што было опуіцоно, а любо омѣшкано,а 
то бы было на томъ соймѣ оправлено: ішо мы 
рады то слышимъ отъ ихъ ашл ости, а съ тоѣ 
доброѣ воли ихъ милости, братьи нашей ми¬ 
лой длнуемъ; а мы, дасть Богъ, часомъ подоб¬ 
нымъ, хочемъ выправити до ихъ милости, 
братьи нашое, послы наши, а то взяти передъ 


себе, што бы было опущоно, а любо омѣшкано, 
съ обу сторонъ, раднымъ а справедливымъ 
обычаемъ ваш ой милости, братьѣ нашой ми¬ 
лой, оправите, братскимъ а пріятельскимъ 
обычаемъ* 

Въ щ&лавт пита отмтіено; Посолство княземъ 
бискупомъ ѵі ѵ цкшіъ и Берест ейскимъ а паномъ 
Сол таномъ, паномъ к оруны Лольскоѣ отъ па новъ 
рады великого князства Литовского, 

Оба акта ивъ Литовской Метрики (Ас Іа Март* 
Лис. Бііѵ., рукоіи XVI вѣка, гп [о!*. Запас, кп* 
Л' і, л. 129—131 ), хранящейся щт Правительству¬ 
ющемъ С си шитъ, въ С. Петербурга 

102. — 1492 Іюля 27. П О СО л ЪСТВО л И ТОБ¬ 
СКАГО великаго к и я з я Александра Кг ы м- 
с ком у ха н у М е н гл п-Г пг в ю, съ итіъщеніеліъ 
о щліерти оітщ ено, короля Казиліира и о вос¬ 
шествіи своеліъ на престолъ* и съ принлашені- 
еліъ с но къ продолженію дружественнаго союза, 

Што присылалъ еси до отца нашего, Казн- 
мера короля Польского и великого князя * Литов¬ 
ского, напоминая о братствѣ и о пріязни, абы 
съ тобою был ь въ любви, по тому, какъ и отецъ 
твой царь Гаджи-Кгирей зъ его милостью былъ 
въ любви, а послалъ бы въ тыхъ дѣдѣхъ 
до тебе своего посла, съ твоимъ посломъ Кам- 
баръ-Алеемъ; н отецъ нашъ измѣнилъ былъ 
посла до тебе послатп, человѣка доброго а зна¬ 
менитого, ки язя Ивана Борисовича, намѣст¬ 
ника Черниговского; а впередъ послалъ тол¬ 
мача своего Верен дѣ я зъ ярлыкомъ, а жъ бы еси 
прислалъ Теме ш а в дана, въ закладъ тому по¬ 
слу его милости, поки бы онъ отъ тебе вер¬ 
нулъ (а то для того, ижъ ты передъ тымъ по¬ 
словъ сто милости въ себе много дер лишалъ, а 
и 6 бордзо къ его милости ихъ от пуски валъ, а 
ішыи послы его у тебе въ Ордѣ и померли]. И 
въ тотъ часъ, какъ толмачъ до тебе поѣхалъ,зъ 
Бо левее воли сталася вамъ такая привода п жа¬ 
лость: отца нашого, а брата твоего, Еазішера 
короля въ животѣ не стало, Богъ душу его съ 
того свѣта взялъ, чого жъ мы, яко сынъ отца, 






1492 


119 


тяжько жалуемъ, а вѣримы тобѣ, пжъ н ты тоѣ 
пашос жалости, а смерти отца нашего, брата 
своего, будетъ жаловати. Та кожъ повѣдаемъ 
тобѣ, ижъ далъ намъ Богъ сѣсти на столцы 
отца нашего, на бтчинѣ нашей на великамъ 
кяяжьствѣ Литовскомъ господаремъ еедіо зо- 
стали. Про то, памятуют и присягу о гца наше- 
го съ отцомъ твоимъ царемъ Га джи-К спреемъ, 
а потомъ и съ тобою , того ссмо посла, князя 
Ивана, не задержали и къ тобѣ его посла¬ 
ли, подлѣ шшѣнепъя отца нашего, продолу съ 
твоимъ посломъ К ам б а р ъ-А л ее м т и напоми¬ 
наемъ тебе, абы ее и впомянулъ дивный дѣла, 
какъ было изъ вѣковъ, за предковъ нашихъ и 
за твоихъ, и за отца нашего и за твоего отца, 
часу прпгоды: коли которому царю або царе¬ 
вичу Орды Перекопьскоѣ привода пригожи- 
валася, нигдѣ коня потного не розсѣдлалъ, 
только у отчинѣ пашой, у великомъ княжь- 
ствѣ Литовскомъ, и хлѣба и соли нмъ нс бо- 
ронево, покуль хто хотѣлъ змѣи і кати, и какъ 
добровольно прыѣздживали такъ добровольно 
отъѣздживали* Такжо и тобѣ вѣдомо, и жъ и 
отецъ твой царь Гаджм-Кгнрей у отца нашего 
хлѣбъ и соль ѣлъ, и оттоль и столца царского 
досталъ- ГІур доплатъ п Айдаръ та кожъ у отца 
нашего были, хлѣбъ и соль ѣли, и жалованье 
видѣли, п какъ добровольно прыѣхали, такъ 
добровольно отъѣхали. А и теперь братъ твой 
Аздішпръ и братаничъ твой Девлетешъ у 
насъ есть, хлѣба и соли и жалованья нашего 
имъ не боронимъ; а коли всхотятъ отъ насъ 
поѣхати, гдѣ имъ будетъ нпдобѣ, и мы ихъ 
хочемъ отпустит и добровольно, какъ добро¬ 
вольно прыѣхаліь Какъ же изъ вѣка бывало, 
великое кнджьство Литовское съ Перекопъ- 
скою Ордою, а Перекопьская Орда зъ вели¬ 
кимъ кшіжьствомъ Литовскимъ заьжды за¬ 
одно были противъ всякому непріятелю: про 
то напоминаемъ тебе, съ присяги отца твоего 
съ нашимъ отцомъ, которую межи собою вчи¬ 
нили и на насъ, на дѣти* Ино отецъ нашъ 
отцу твоему и тобѣ присягу свою полну 


деръжалъ, ажъ и до живота своего, а николи ЛР 102* 
съ нее не выступилъ: шш и мы па мяту юч и 
присягу отца нашего то держимъ, и твоихъ 
пословъ къ тобѣ есмо отпустили и своихъ 
есмо до тебе послали. Про то, всхочешъ ли съ 
нами жити въ братствѣ и въ пріязни, по тому, 
какъ отецъ твой царь Аджи - К гирей жилъ 
со отцемъ нашимъ въ братствѣ и въ пріязни 
твердой, и присягу отцу нашему полнилъ и 
пріятелю его пріятелемъ былъ, а непріятелю 
непріятелемъ: и ты бы передъ тымъ нашимъ 
посломъ намъ утвердился л правду свою далъ, 
пріятелю нашому пріятелемъ былъ, а непрія¬ 
телю непріятелемъ, и послалъ бы сси своего 
посла великого къ намъ, на имя Дсвлетека, кому 
быхмо вѣрили, посполу съ тымъ нашим ь по¬ 
сломъ, со княземъ Иваномъ Борисовичемъ. Л 
коли съ нами всхочешъ жптеі въ братствѣ и 
въ н р іяз пи т ш ■ р д о и, и п р а в ду і і ад гъ дасі і и с редъ 
тымъ нашимъ посломъ: и мы передъ тымъ 
твоимъ посломъ тобѣ хочемъ утвердится и 
правду дахи, по тому, какъ отецъ нашъ отцу 
твоем у и тобѣ правду далъ; а къ тобѣ послы на- 
шіи великій пошлемъ, посполу съ твоими по¬ 
слы.—Такожъ тыми разы, толмачомъ нашимъ 
Берендѣемъ в сказалъ ее и и въ ярлыку писалъ 
до отца нашого, и жъ вжо еси поѣхалъ со вс и ми 
л юдмп своими города Тяг пня оправ л яти: ино 
п самъ того посмотри, гораздо ль то чинитъ, 
мимо присяги и заппса отца твоего и своей! 
длятого напоминаемъ тебе, абы сси вподія- 
нулъ при сѣти и листы отца своего, кото¬ 
рыми жъ ея записалъ твердо на вѣки къ вели¬ 
кому княжьству Литовскому, а и ты міюго¬ 
кротъ черезъ послы своп отца нашего напоми¬ 
налъ, ажъбы тобѣ тотъ городъ Тягинь опра¬ 
вилъ и далъ съ своихъ рукъ; и отецъ нашъ 
его милость того тобѣ вс отмовлилъ, а часомъ 
подобнымъ хотѣлъ тобѣ тотъ городъ дати съ 
своихъ рукъ. Про то и нынѣ напоминаемъ те¬ 
бе, абы сси тому городу далъ впокой: бо то 
естъ паша отчина; коли будетъ съ нами жиг л 
въ братствѣ и въ пріязни, и втверьдишьоі 





120 


1492 


Ж 103. намъ правду свою дати: иио мы тобіі пе отмо- 
вляемъ, часомъ подобнымъ, тотъ городъ опра- 
витп и дати съ своихъ рукъ. 

Шъ Литовской Метрики (Асіа Мадп. Юнсаі. Ьіі, 
рукоп. XVI вѣка, іп (оI, Заппс. кн. VI, л. 127— 
129), Въ заглавіи акта от. пшено: Отъ великого 
квязя Александра королевича посолство до царя 
Мендли-Кгпрея Перекопъекого, шэгЬстннкомъ 
Черниговскомъ княземъ Иваномъ Борисович омъ 
Глинскомъ, зъ Вильни* мѣсяца Іюля въ 27 день* 
индикта 10, при писарѣ при Ѳедку. 

103 . — 1492 Августа 15, Жал о ванная 
граЦота Литовскаго великаго князя 
А Лекса и др а Казимировича жителямъ 
Ж мудъекой земли, ка права и вольности иэеп. 

Во имя Божое, аминъ. Ко вѣчной памяти 
речи. Мы Александръ, зъ Божее ласки велики I 
князь Литовски, Руски, Жомойтскй, паиъ и 
дѣдичъ, ознаймуемы черезъ тотъ нашъ листъ 
всимъ тымъ, которыми, бы была потреба, ижь 
всимъ особомъ, шляхтѣ, боя ромъ и кметсмъ, 
му жомъ старымъ и молодымъ, и всему посоль¬ 
ству, въ папствѣ земли Жомойтскоѣ и въ по- 
вѣтѣхъ, Медшщкимъ, Крожекпмъ, Беды гол- 
скимъ и иншыхъ тамъ будучимъ, вольности 
и ласки нижей выписаны и дали есмо и даемы 
черезъ тотъ листъ, яко часу и доброѣ памяти 
освѣцоного князя пана Витовта, и освѣцового 
пана Казихшра, отца нашого милого, великихъ 
князей Литовскихъ, мѣли и держали* 

1- Папервѣн, хочемъ, ижъ имъ жадны не 
маетъ мовити, альбо на очи петитъ, ижь бы 
презъ мечц альбо черезъ оный валки были 
звалчоные, але зъ доброю волею пристали* 

2. Тежъ хочемъ ласками и пріязвыии нашими 
и даръми (ихъ) иаходити, яко ихъ Панове кня¬ 
жата, Битовтъ и отецъ нашъ Казимиръ въ 
даню и дарованіе суть за х овал и. 

3. Тежъ за ся кожды можетъ Лобовъ пожи- 


вати, тамъ гдѣ теперъ суть ловы, кромъ тыхъ 
лововъ, въ которыхъ ловѣхъ Панове киязи 
Витовтъ и Казимиръ ловили* * 

4* Тежъ выдавав ы пересуды не маютъ быт и 
межи ими 1 ). 

5* II тымъ, который, часу пановъ князей 
Витовта и Казимира иаречоныхъ, не косили 
сѣна, ты и и теперъ не мають косити. 

6. И тежъ на роботы замковый не мають 
ходити, яко и за князей Витовта и Казимира 
не ходили. 

7. Тежъ подаваня, который г ) шляхтамъ и 
бояромъ князи Витовтъ, Швидрпгай лъ и Жи- 
гимонтъ и теясъ отецъ нашъ даровали, хочемъ 
то ховати п держати. 

8. Тежъ дѣцкихъ только по рѣку Несвѣжу 
маемъ слати. 

9* Тежъ старосту которого бы хотѣли мѣ- 
тн, того имъ даемъ, а вѣдь же зъ нашою волею, 
10* Тежъ вдовы шляхтнчовъ п боярскій во 
имѣньяхъ мужовъ своихъ зостлвусмъ дотуль, 
поколь бы вдовами были' а который бы нн- 
шыхъ мужовъ собѣ хотѣли мѣти (и) поймова- 
ти: пичого больши, одно ты и посаги, который 
имъ першыи мужи ихъ назначили, мають мѣ- 
ти; а тыи имѣнья -ихъ, который держали бу* 
дучи еще вдовами, мають прійти на пріятели 
або на прирожоныи першыхъ мужовъ ихъ. 

П* И тежъ всимъ бояромъ, шляхтѣ п всему 
поспольству въ повѣтѣ Киетовскомъ такъ же 
дали есмы чрезъ нинѣйшій листъ и даемъ всп 
права и вольности хрестянскіи, яко есмо дали 
земли Литовской, и яко отецъ нашъ речоный 
ихъ предкомъ, бояромъ, то есть, Бутримови, 
Стропѣ и Нарвидови, зъ питыми боаръми и 
поспел ьствомъ преречоиого повѣту Ічпетов- 
ского далъ; а тыи а ) боярове и тыи шляхты 
того повѣту у томъ першомъ осмотреню бу¬ 
демъ держати, яко освѣцопый король Влади* 
славъ, и освѣцоный князь Витовтъ, и тежъ 


1) Съ Лаги искомъ переводѣ эта стать я наложена обширнѣе: Лет оіЛЩаііо ѵайшт, аііиз вімавщнзна, пес 

*1іпт дшНстаіСб, аііѣк пересуды* с«Чего іпіег ірзов Пеіі вол ЯеЪепЬ 2) Въ подл. шодавашл которымъ*, йопаЦс* 
нсз чиазі 5} вмѣсто «тыхъ я, въ подл, по ошибкѣ, ітымы* 






1492 


1^1 


отецъ нашъ мѣлъ и грима лъ, со вси ми ѵметьмп 
иеовсіімъ поспольствомъ преречоного повѣту. 

13. Тежъ то: которая шляхта была, часу ко¬ 
роля Владислава, князя Витовта и тежъ отца 
нашего, тьщ в си» (съ) того часу, хочемъ мѣти 
и держатп шляхта 1 Ц а который люди зъ по* 
епольетва пост уповал и службы *), часу короля 
Владыслава и князя Витовта и тежъ отца на- 
того, такіитежъ службы и намъ маютъ посту- 
повати 

13* И тежъ, если бы нѣкоторому шляхтичу, 
або боярину пр иго ди л о бы ся, и жъ бы забилъ 
*) другого шляхтича, або собѣ ровного брата, 
тогды тотъ маетъ датп п заплатити за мужо- 
бойство 60 рублевъ: абовемъ тыи вси при 
тыхъ правахъ зоставуемъ, который права бы¬ 
ли имъ даны черезъ короля Владислава и кня¬ 
зя Витовта и отца нашого. 

14* Дали есмы всимъ бояромъ и поепольст- 
ву, Киетовскому, ТІериоровскому, Росіеиско- 
му, Крожскому, Медницкому, Койжовскому и 
Постонигенскому*) повѣтомъ тоѣ земли Жо- 
моитскоѣ, тые вси, которып (съ) стародавня, 
часу короля Владислава, князя Витовта и от¬ 
ца нашого, мѣли и держали, яко села и иишьш 
речи держали, при тыхъ ихъ вѣчнѣ и неот- 
мѣннѣ заховываемо. 

15. Тежъ, естли бы были нѣкоторый жалобы 
напротивку имъ, а естли бы тежъ былъ хто 
обважонъ альбо обвиненъ, тогды нс маетъ бы- 
ти варокъ *), только напередъ правомъ Литов¬ 
скимъ маетъ быти сужонъ. 

16. Тежъ жадныхъ пятыхъ воеводъ и тиву- 
новъ не мамы плгъ даватіц одно тыхъ, кото¬ 
рыхъ бы они собѣ обрали, альбо хотѣли обра¬ 
ти, (съ) своихъ повѣтовъ, або которыхъ бы у 
насъ просили* 


17, Тежъ тыи болрове не маютъ бытп по- ЮЗ. 
виинп, а ни посту нова тъ жадныхъ роботъ зам¬ 
ковыхъ, а ни тежъ къ вьшравепю зедіекому, то 

естъ, на заставу 

18. Тежъ дворы наши новый у ихъ повѣ- 
тѣхъ не маютъ быти черезъ насъ будовапьц 
одно оный дворы маютъ быти направованы и 
будутъ тыи, которып были часу князя Ви¬ 
товта. 

19* И тежъ звѣръ всякій посполитый въ лѣ- 
сѣхъ и рыбы въ рѣкахъ такъ яко (съ) старо¬ 
давня ловили, того имъ и теперь допутцаемъ. 

20. А нашихъ коней не маютъ они ішколи 
стравовати, а ни пастьвити. 

21. А которып за дань давали куницы *), ча¬ 
су князя Витовта, тыи и теперь мають давать 
и платить тыи куницы. 

22. Тежъ, кгды бы еемо, зъ пашое ласки, нѣ¬ 
которому иѣшто дали, або его тамъ осмотрѣ¬ 
ли: отъ того жадный тивунъ, маЮчи взглядъ 
па таковое опатренье и обдарепьс, не маетъ 
брать отъ таковыхъ посулу, 

23. А тыи вси речи преречоныи, што увер- 
ху писано, обѣцуемъ пмъ, подъ присягою, хо- 
вати п держати. 

24. Тежъ, на остаток!», вси листы п привп- 
леи, ипшымъ бояромъ и шляхтѣ и всему пос¬ 
пел ьству въ земли Жомоитской, черезъ о вѣ- 
цоные кроли Владислава п Казимера, и черезъ 
Витовта и Жыгимонта великіи князи Литов¬ 
скій и ішшыіі, даные, тымъ при вил семъ на¬ 
шимъ *) зиову обновдяючи и потвержашчи , 
потвержаемъ и умоцняемъ, пжъбы тотъ при¬ 
вил ей нашъ мѣлъ вѣчную моцпость, къ кото¬ 
рому жъ иривилъю наша печать естъ завѣшена. 

Данъ у Вильни, въ середу октавы Внебовзя- 
тія панны Маріи 10 ), року Вожого тысяча и чо- 


1] рю иоЬПіЬий, 2) зегѵііиіез зиаз ехІііЬеЪапЬ. 5] езасіети &агиіІиІеб ЛеЪеііІ сі липе ітреіиіеге. 4] бъ подл, во от. 
«забнгъі, Й‘ нѣкоторыя изъ этихъ собственныхъ именъ, кажется, испорчены. С) ритші под ЛеЬеі. 7) аіі ехреЛі* 
Цопст ІегпЧогІакт. 8] совІгіЬиЦоаез тагАогшп. 9) бъ подл* гтотъ прнвилен пашъь 10) т. е. въ среду, на седми¬ 
цѣ Успенія Богородицы, какъ и въ Лат писк, переводѣ, Гегій фіагіі, іи огІаѵА Л^итарПогш Магізг, въ ІЙ дев в 
Августа. Въ 1*192 г, это число дѣйствительно было вь среду . Издатель ЪЪ. ргаѵ Ъіі. относитъ этотъ актъ къ 22 
числу Августа; но въ таконъ случаѣ; надлежало бы сказать івъ середу до октавѣ ішебовзлтіл», ала Латнв- 
скомъ яз. іетіі (рваги ра&І осіаташ Аяыіто рііопЬ. 

Акт. Зло, Рос* Ті I, 18 




122 


1492 


ЛР 104 , тыриста и деветьдесятого второго- При томъ 
же были вельможный, уроженыи, шдяхстньш 
Панове; панъ Войтѣхъ, Опеку пъ Виленскій; а 
Ми кола и Радивиловичъ , воевода Вид ейскій, 
канцлеръ великого княжьства ,Литовского; а 
Петръ Яновичъ, воевода Троцкій; а Янъ За- 
березияскій, староста Полоцкій; а Станиславъ 
Яновичъ, староста Жомоитскій; а князь Оле- 
ксандро, староста Городенскій *); а Ялъ До- 
воішовичъ, староста Вол ковы скій; Станиславъ 
Ивашкевичъ, . « . . ; а Станиславъ Глѣбовичъ, 
староста Мсрецкій, и иншыхъ при томъ не 
мало. 

Шшъ Литовской Метрики (Лсі. Ма^. Рис* Бііѵ., 
рукоп* XVI в., іп / Ы*, кн« XII, л. 127—129), хра¬ 
нящейся при Правитсяьствующемъ Сенатѣ 3 въ С\ 
Петербургѣ. Въ заглавіи грамоты отменено, позд¬ 
нѣй ши м ъ перс пиан к омъ: при в в лен Жом аптскій > 
отъ короля (гит. «великого князя»)' Александра, 
на права п волвосги нхъ, року Бож. нарож_ дучь. 
—П одтвер ;кд е и а к ор о я ем ъ Сиг из му н домъ А вгуст о .и ъ 
въ 15вэ г. Списокъ ев^ на Латинскомъ языкѣ, по¬ 
мѣщенъ въ Сосі, йірБ іе^* РоІоо м Д/і, Догеля Том, 
УН. См. въ ХЬіог рга\ѵ БИслѵ., гид. въ Познани, 
18%1 г. л Ч, I, стр. 67—72; но тамъ эта привилегія 
и апе г а та на П ольскн ми бу к ва лен. 

104 . — 1492 послѣ Сентября 23. Посоль¬ 
скія рѣчи Литовскаго великаго князя 
Александра Польскому королю Іоанну 
Алберт у, съ поздравленіе ліъ> по случаю восше¬ 
ствія на престолъ, и съ просьбою о присылкѣ 
осп олі оёа т ел ш а г о войска противъ Крымскихъ 
Татаръ и о удовлетвореніи жителей Волыни, 
іДроттца и Бреста за обиды и грабежи отъ 
погрантныосъ сосѣдей. 

Паяснѣйшып Яне Олбрлхте, королю Поль¬ 
скій! Братъ вашое милости Александръ^ зъ 
Еожьее ласки великій князь Литовскій, Ру- 
екііі, Жомойтскій и иныхъ, папъ нашъ намп- 
лостывшый, казалъ 'вашой милости поклон н- 


тлея и пріязнь братскую побѣдить, и казалъ 
вашу милость поз доровить на томъ стол цы 
коруиы Польскоѣ, который вашой милости 
милостивый Богъ далъ оеѣсти; а здоровье ща- 
стное и размноженье всего доброго в а шее ми¬ 
лости и звитязствонадъ непріятели вашое ми¬ 
лости радъ былъ завжды слышать и видѣть, 
яко брата своего старшого и на милѣй того. А 
далѣй казалъ вашой милости брату своему по- 
вѣдитп, и жъ то есть ватой милости памятно, 
яко за щастнон памяти отца нашего, короля 
его милости, ты и паньствл, ко рун а Польская и 
великое кнлжьство Литовское, были собѣ за- 
оба-оолъ противъ каждому непріятелевгі рад¬ 
ии и помоцп и, я кожъ и черезъ послы, перьво 
того, и не одпокроть за отца нашого прсречо- 
ного, гдѣ бы нервѣ й потреба вперед ила . . . (*). 
Про то братъ вашее милости, панъ нашъ па- 
мил остпвііи&й} далъ вашой милости повѣди- 
тиі тыми разы дошли до насъ слухи таковые, 
и жъ царь Перекопскій Мендли-Кгпрей вытя- 
гвулъ съ Перекопа со венми моцами своими, 
а т л гнетъ до того замку своего, который того 
лѣта мииулого оправилъ на сей сторонѣ Днѣ¬ 
пра съ полю чью царя Турецкого, именемъ 
Тягинь, а того не вѣдаемъ, гдѣ ся тотъ пога¬ 
ни нъ маетъ обернуть на которую сторону: 
про то, естл и бы, Боже вховай, тое поганъство 
потяги у л о у папьство наше, великое кнлзьство 
Литовское, а хотѣли бы землямъ нашымъ шко¬ 
ды чипити, ажъбы ваша милость рачылн намъ 
напротивъ тому поганьству быти радші и 
помоціш; а естл и бы ся обернули на тую сто¬ 
рону, къ папьству вашое милости, а мы тежъ 
вашой милости, зъ Божьею помочью, хотимъ 
быта радии и помоцни. А далѣй казалъ вашой 
милости брату своему мовпть, и жъ то естъ и 
твоей милости звѣдомо; еще за іцаетноѣ па¬ 
мяти отца нашого, короля его милости, лшо- 
гіи жалобы прихоживаЛй передъ его милость 
отъ князей и пановъ и земянъ Волыньскоѣ 


съ Длт. пер. нрнб» ЗІгіпЫао Косіе^ісг Ктѵцеоаі, Овоі^іо Расгеѵѵісг ^оѵо^зр огіеязі (сарііапвія). 
(* ] Въ подл, здѣсь пробѣлъ или недописка. 





1492 


123 


земли напаповъ и на эелшіъ коруны Польскоѣ, 
и жъ имъ великій втпенѣнья и наѣздки н гра¬ 
беж ы и кгвплты отъ нихъ дѣютъся; и его ми¬ 
лость, отецъ нашъ, нвмѣнилъ былъ паны съ 
обу сторонъ тамъ зьѣхати, а тын вси дѣла ме¬ 
жи ними розправити, подлѣ ух валы и за пи- 
совъ, шторы и с я стали на первыхъ сой мѣхъ 
съ обу сторонъ, которое нрава было ухвалено 
и записано. II тыми разы, пакъ, вжо намъ остав¬ 
ит господарохгъ на отчинѣ пашой, на вели¬ 
комъ кпяжьствѣ Литовскомъ, многій тежъ жа¬ 
лоб ьх при X оживали, того лѣта минул ого, отъ 
тыхъ же нашихъ подданы хъ, князей и пановъ 
и земянъ Волыньскоѣ земли и тежъ Дороги- 
цкоѣ н Бересте Гюкоѣ, и жъ имъ ся великіи 
кривды и грабежи и кгвалты подѣяли съ пан¬ 
ства вашое милости коруны Пфяьскоѣ: про то 
жа даемъ вашое милости, яко брата нашего, 
ажъбы есте ваша милость рачили тамъ па¬ 
новъ наыѣпити и сослати, а мы тежъ хочемъ 
зъ сеѣ стороны пановъ нашыхъ памѣннти и 
тамъ сослати, абы часомъ подобнымъ зьѣхав- 
шыся съ обу сторонъ, справедливость вчини¬ 
ли на обѣ сторонѣ, подлѣ обычая права ста¬ 
рого, яко у хвал ено на першыхъ соймѣхъ. 

Изъ Айтове кок Метрики {Ас Іа Март. Писаі, ІлІѵ. т 
ру коп * XVI вѣка, іѣ [оі., Заішс. кн* VI, л. 135), 
хранящейся при Правительствующемъ Сенатѣ, въ 
С , Петербургѣ * Въ заглавіи акта отмтено: По* 
солство до Под Олбрахта короля Подского, крае¬ 
вымъ паномъ Мпколаемъ Микол аевнчомъ. 

105 . —1492 въ Сентябрѣ* Посольскія р-ь- 
чи Литовскаго великаго князя Алексан¬ 
дра Московскому великому князю Іоан¬ 
ну Б а с и л ь е в и чу, съ извтъщеніеліъ о коитшъ 
короля Казимира и восшествіи своемъ на пре¬ 
столъ, и съ треѵованіеліъ удовлетворенія по - 
гранитнымъ жителямъ за обиды и грабежи. 

Ал ександръ, Божьею м п лестью вел икі п князь, 
веказывалъ: Повѣдаемъ тобѣ при году нашу, 
которая жъ ся намъ зъ Божьее воли пригоди- 
да: отца нашего Казимира, короля Польского, 


великого князя Литовского, въ животѣ не ста- ЛГ105. 
л о, Богъ душу его съ того свѣта собралъ; такъ 
Богъ хотѣлъ! ило далъ намъ Богъ сѣсти на 
стол цы отца нашего, на отчыаѣ пашой, на ве¬ 
ликомъ кпязьствѣ Литовскомъ господаремъ 
есмо остали, 

А лексапдръ,Божьею милостью великій князь, 
©сказывалъ: Перво сего отецъ нашъ, Казимиръ 
король, миогокроть до тебе своихъ пословъ 
посылалъ и о обидныхъ дѣлѣхъ ©сказывалъ, 
который кривды и шкоды и грабежы сталися 
отчыпѣ пашой, великому князьству Литовско¬ 
му, въ земляхъ и въ водахъ съ твоее земли; и 
ты о томъ и до сихъ часовъ къ отцу нашему 
отказу не вчинилъ, а откладалъ еси то на свои 

ПОСЛЫ. 

Ал ександръ, Божьею ми л остью вел икі й князь, 
показывалъ: Про то мы пом точи докоіічанье 
предковъ твоихъ съ нашими предки и твоего 
отца зъ нашимъ отцомъ, и из насъ, на ихъ дѣ¬ 
тей, напоминаемъ тебе, ажъбы с с и тыи крив¬ 
ды и шкоды и грабежы, который ся стали от¬ 
нынѣ пашой, великому князьству Литовскому, 
въ земляхъ и въ водахъ съ твоее земли, то 
памъ оправилъ. 

А л ександръ, Бож ьею милостью вели к ій князь, 
©сказывалъ; Какъ есмо ужо нашего посла до 
тебе отправили, ино пришли къ намъ вѣсти, 
што люди твои , въ головахъ князь Ѳедоръ 
Оболеиьскій приходилъ со многими люд ми, 
войною, безвѣстно, и городи наши Мцеиескъ 
а Любутеекъ зжогъ, и намѣстника наш ого Лю- 
буцкого и Мценьского Бориса Семеновича 
звелъ, и бояръ Мцеиьскихъ и Любуцкихъ зъ 
жонами и зъ дѣтми и иныхъ многихъ людей въ 
полонъ повели, и животы и статны ихъ побра¬ 
ли, А потомъ, нс вдолзѣ, присылали къ намъ 
слуги наши, князь Михаиле Дмитреевичъ, а па¬ 
на Ивановъ сынъ Ходкевстча, жалуючи, штожъ 
люди твои, въ головахъ Василей Лапинъ а Ан¬ 
дрей Истома, пришодши со многими людміц 
войною, городъ князя Михайловъ Хлепень за 
сѣли, а волость пана Иванова сына Рогачовъ 

* 





124 


1492 


шАТ 10В, тожъ засѣли и звоевали, и намѣстниковъ ихъ 
головами и со многими дюдми у полонъ по¬ 
вели, и животы и статкы побрали, Ино самъ 
того посмотри, гораздо ль то дѣеться! чого 
перьво сего, за отца нашого, отъ тебе дѣлъ 
знаменитыхъ не было, 

Александръ, Божьею милостью великій 
князь, всказывалъ: ІІпо, естлп бы то люди твои 
вчшш.ш безъ твоего вѣдома, ажъбы еси то 
намъ оправилъ, такъ какъ бы того намъ жаль 
не было; а тыхъ, который то будутъ вчинили, 
велѣлъ сказшіти, ажъбы такого дѣла межи 
нами и впередъ не было; а ііамѣстпііка нашого 
Мцеиьского и Любуцкого, и намѣстниковъ 
князя Михайлова а пана Иванова сына, со вси- 
ми людми и зъ ихъ статкы къ намъ велѣлъ 
отпу стихи, а для того бы еси съ нами не¬ 
житья не хотѣлъ. 

Изъ Литовской Метрики (Асіа Ма^п. Риса!. Іліѵ., 
рукоп. ХП аша л ж / Ы Зашіс. ки. VI, д. 133— 
134), хранящемся при Правитвл ьствующем ъ Сена - 
тть, въ С* Петербургѣ. Въ заглавіи акта отмѣнено; 
Посо.іство до великого князя Ивана Васильеви¬ 
ча, маршалкомъ папомъ Станиславомъ Глѣбови¬ 
чемъ, а пнеаромъ II ваш конъ Владыкою* Сшъі съ 
Варшавскою копіею Метрики, стр, 00—99, Отвѣта 
н а сіе п ос о льет во в ъ кп п гах ъ Метр п к и и ѣт ъ . 

106 . — въ концѣ ИШ. Отписка князя 
С имвона Боготы иск аго Литовскомъ 
великому князю Алвксдидру, съ объясне¬ 
ніе, иь п р типъ і по которымъ опъ оставлял слу¬ 
жбу его > переходить къ Московскому Госу¬ 
дарю. 

Господину осподарю, великому князю Але¬ 
ксандру, Литовскому и Рускому и иныхъ, 
князь Семенъ Ѳедоровичъ, господине, челомъ 
бьетъ. Язъ такъ же, господине, служилъ есми 
отцу твоему, господарю своему, великому 
королю Казимиру, и былъ есми у отца твоего, 
господаря моего, у крестномъ цѣлованьи, на 
томъ, что было отцу твоему, осподарю наше¬ 


му,за отчину нашу стоят и и бороіштп отъ вся¬ 
кого: ино, господине, свѣдомо тобѣ, что отчина 
моя отстала, и отецъ твой, господине, госпо¬ 
дарь нашъ, за отчину мою не стоялъ и не боро¬ 
нилъ, а мнѣ, господине, противъ отчины моеѣ, 
городовъ и волостей не измыслилъ, И къ тобѣ 
есми, господине, посылалъ биты челомъ боя¬ 
рина своего Ивана Карповича, чтобы твоя ми¬ 
лость, господарь нашъ, пожаловалъ мене пото¬ 
мужъ, въдокончанье и въ крестное цѣлованіе 
I*), какъ отецъ твой мене жаловалъ, города 
бы еси, господине, мнѣ обмыслидъ про 
тивъ моей от чипы, чѣмъ быхъ мѣлъ тобѣ, 
осподарю своему, служврги: и твоя милость, 
господине, мене не жаловалъ, города не далъ, и 
въ докончапье пс принялъ, а за отчину за мою 
не стоялъ; а бояръ моихъ, господине, не жало¬ 
валъ, не чтилъ, какъ отецъ твой нашихъ бо¬ 
яръ жаловалъ, чтилъ, Ино, господине, не я вы¬ 
ступилъ, твоя милость, осподарьІ ино, госпо¬ 
дине,, отца твоего, господаря нашего, крестпое 
цѣлованье и твое съ мене доловъ; заньже, го¬ 
сподине, въ листу стоитъ въ докончалиомъ 
отца твоего, осподаря нашего: «А по пашемъ 
животѣ, кто будетъ держа ти великое кпяжь- 
ство .Литовское нашихъ намѣстниковъ, ино 
имъ приняти князя Семена Ѳедоровича въ та¬ 
ково жъ докончапье и въ свое жалованье; а не 
имутъ жаловати и не примутъ въ докоечанье, 
ино со князя Семена Ѳедоровича крестное цѣ¬ 
лованье доловъ, а ему воля». Ино, господине, 
отца твоего, господаря великого короля, и твое 
великого князя Литовского крестное цѣло¬ 
ванье съ мене со князя Семена Ѳедоровича до 
ловъ. 

Изъ Статейнаго Списка Дѣлъ Польскаго Двора 
{№ 1, л. 215), хранящагося въ Московскомъ Глав - 
енолъ Архипѣ Мшшстерента Иностранныхъ Дѣлъ ш 
На оборотѣ та лоты подпись; Господину гос по* 
дарю, великому князю Александру, Литовскому 
и Рускому и иныхъ. ВаШт нѣтъ. Слиг , кн. Щер¬ 
батова Ист. Росс . Т. IV, ч. 3, стр. 991—922- 


1*1 Здѣсь пропущенъ гіагол> іпрішлжьъ 







125 


1492 


107 . — въ началѣ 1493. Листъ Литов¬ 
скаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА К РЫМ- 
СКОМУ ІАНУ Менг;Ш-Гііркю т се жалобою о 
вторженіи Татаръ въ Литовскія области и с» 
требованіемъ прекратить набѣги и возвратить 
плѣнниковъ ш 

Отъ Александра, Божьею милостію великого 
кплая Литовского, Руского и Жомоитского и 
иныхъ, брату нашому, царю Менгли-Кгирею 
поклонъ. Тыми разы слуга нашъ, воевода Кі¬ 
евскій, князь Дмптрей Путлтичъ присылалъ 
къ намъ листы твои, што еси до него писалъ, 
припоминая данные дѣла, што передъ тымъ, 
за предковъ нашихъ, слово и всказанье ваше че¬ 
резъ воеводу Кіевского бывало доіюшивано до 
нашихъ предковъ о добротахъ и о пріязни; и 
ты тыми разы потомужъ писалъ до князя Дми- 
трея, абы межи нами съ тобою доброты были, 
а послы быхмо твои отпустили. II князь Дми- 
треп тые твои слова до пасъ донесъ. И мы пер¬ 
во сего, какъ намъ далъ Богъ сѣсти на отчинѣ 
пашой, па великомъ княжъствѣ Литовскомъ, 
слали до тебе наши послы о братствѣ и о прі¬ 
язни, аж ьбы еси съ нами ведь, потомужъ, 
какъ отецъ твой зъ нашимъ отцомъ былъ прі¬ 
ятелю пріятелемъ, а непріятелю непріятелемъ, 
И ты къ намъ нашимъ посломъ отказалъ и сво¬ 
его ееи посла къ намъ прислалъ, хотячи съ 
вами житья п пріязни) а за тымъ еси своимъ 
посломъ, войну пустилъ въ нашу землю; 
отъ тыхъ мѣстъ и до сихъ мѣстъ, люди твои 
нашу землю воюютъ, и люди въ полонъ ве¬ 
дутъ, и иные многіе шкоды чинятъ; ипо самъ 
того посмотри, гораздо ль с я то дѣетъ? до¬ 
бро лъ то знамя пріязни твоее къ намъ? послы 
свои шлешъ, а землю пашу воюетъ. Про то, и 
ньшѣ коли въехочешъ съ нами жи ги въ брат¬ 
ствѣ и пріязни, потому какъ отцы наши жили, 
п ты бы войны въ нашу землю не пускалъ, и 
шкоды напшмъ землямъ не велѣлъ чиішти; а 
въ томъ въ добромъ початку, послы будутъ 
межи нами ходит» о добротахъ на обѣ сторонѣ, ; 
а братство а пріязнь потвердитъ ся; а которые 


люди наши будутъ впали въ полонъ людемъ 107 
Твоимъ, тыхъ бы еси велѣлъ отпустить: то — 108* 
будетъ знамя пріязни твоеѣ съ нами. 

Изъ Литовской Метрики (АсІа ЙІп^п, Оисаі. іДіѵ., 
рукоп, кон . XV н наг . XVI в*/іп / о Заішс. кп. V, 
л. Ій на об.), хранящейся въ С . Петербургѣ, прп 
Правительствующемъ Сенатѣ . Въ заглавіи акта 
отмѣгепо: Ярлыкъ до царя Перекопке кого. Нп 
скрпш, пн йаіит пѣтъ . 

108 . — въ началѣ 1493. Наказныя рѣчи 
Литовскаго великаго князя Александра 
Смоленскому намѣстнику Юрію Гдѣво-* 
бичу и т а м о щ п и мъ жителям ъ, съ убѣжде¬ 
ніемъ ихъ къ защитѣ Смоленска, въ елугатъ 
прихода ^Московскихъ войскъ. 

1. — Твоя милость тыми разы къ намъ при¬ 
слалъ слугъ нашихъ, Баска Сопѣгу и Гаврила 
Иодтева, а потомъ Гришка Софоновичл, и въ 
листѣхъ своихъ еси къ намъ писалъ и черезъ 
нихъ рѣчми вс казалъ, повѣдагочи намъ дѣла и 
прыгоды тамошній, што жъ тыми разы непри¬ 
ятель пашъ Московскій люди свои многій 
моцнѣ послалъ въ наша государство, подъ 
наши замки, и замки паішіСерпѣеекъ иМезецкъ 
взяли, и людей нашихъ, который были на 
тыхъ нашихъ замкохъ, головами въ полонъ 
взяли; тежъ притомъ и о князехъ Вяземскихъ 
и о замокъ Вязму писалъ еси; и мы на тыхъ 
твоихъ листѣхъ и посолству добрѣ зрозумѣли, 
и тыхъ дѣлъ н шкодъ и впаду нашого и паиствъ 
нашихъ велико жалуемъ. А притомъ пишешь 
и всказуешъ къ намъ, абыхмо о васъ печу мѣ.щ 
и васъ не опустили; и но повѣдаемъ тобѣ: зъ 
Божьею помочью, сами есмо со вс и мы нашими 
землями въ-готовѣ, и тыми разы есмо вже вы¬ 
правили напередъ и послали люди наши тамъ, 
къ помочи вамъ, пана Юръ я Пацовича, намѣ¬ 
стника Новгородского, а съ шімъ многихъ лю¬ 
дей, а вже безъ мѣшкаиьл тамъ ты и люди бу¬ 
дут*»; а сами тежъ вже со вгпми нашими зем¬ 
лями, возьмл Бога на помочь, безъ мѣшкаиьл 
тдгнемъ таиъ-тежъ, напротивку непрыяте- 







Ж 109. лемъ наишмъ, ко оборонѣ тпства нашого и 
в си хъ до б ры хъ л ю д е й п од да ныхъ нашихъ* П ро 
то напоминаемъ тебе: какъ предкове твои вѣр- 
нѣ заховали чьети свои къ предкомъ нашимъ, 
тежъ отецъ твои вѣрнѣ служилъ отцу нашему, 
королю его милости, и ты намъ вѣрнѣ слу¬ 
житъ съ своихъ молодыхъ лѣтъ; и нвінѣ жада- 
емъ тебе и кажемъ тобѣ, абы еси, какъ набо¬ 
лѣй самъ розумѣючи, нашого доброго посмо¬ 
трѣлъ и намъ вѣрнѣ послужилъ; а сстлн бы 
сси тамъ' розумѣлъ нѣкоторыхъ людей, абы ся 
къ намъ иначе й мѣли, (што бы мѣло бытп 
намъ шкодно): и ты бы, какъ могучи, ихъ при¬ 
водилъ къ тому, абы нямъ вѣрнѣ служили, 
поеполъ съ тобою* А мы то, дали-богъ, х о чемъ 
тобѣ памятовати вс имъ добрымъ, ласкою на¬ 
шею господарьскою и жалованьемъ, яко наше¬ 
му слузѣ вѣрному а доброму; а зъ Божьею по- 
ыочьк^о васъ печу маемъ, и, дастъ Богъ, не опу¬ 
стимъ васъ и тпства нашого, и всихъ добрыхъ 
людей, подданыхъ нашихъ, до нашого горла* 

Изъ Литовской Метрики (Асѣ Рис* ѣііѵ., 

рт/кол. XVI вѣка, іп [о!.. Заппс* кн. Ѵ.І, л. Ібі) — 
І40), хранящейся въ С * Петербургѣ, при Праей- 
тельствующем ъ Сенатѣ . Въ заглавіи акта от- 
мшено: Отъ господаря великого князя посол ство 
до пава Юръя Глѣбовича, намѣстника Смоленъ- 
ского, княземъ Иваномъ Лвовнчемъ Глинскимъ, 
Тамъ же ниже: А до владыкп Смолепьского, п до 
окольничихъ Смоленьскихъ, н до князей и бояръ 
и мѣщанъ и всихъ людей земли Смолен ьскоѣ, та¬ 
кимъ же писано обычаемъ, только приложено; 

И, — Про то напоминаемъ васъ: какъ пред¬ 
ков ваши вѣрнѣ заховади чети своп къ пред¬ 
комъ нашимъ, а и вы сами вѣрнѣ служили от¬ 
цу потому, королю его милости, съ своихъ 
молодыхъ лѣтъ, и намъ самимъ завжды есте 
пахіятовали присяги и чети свои; и нынѣ жа- 
даемъ васъ и кажемъ вамъ, абы есте, какъ на¬ 
болѣй сами розумѣючи, нашого доброго по¬ 
смотрѣли и намъ вѣрнѣ служили* Который жъ 
люди наши были на тыхъ замкахъ, подъ кото¬ 
рыми жъ замковъ подобывапо,недолгіи часына 


замкахъ ся держали и пепрыятелемъ нашимъ, 
подобно, не хотѣли твердо отпирати: тому ся 
мы дивуемъ и того ся есмо не сподѣвали по 
тыхъ нашихъ слугахъ* А вамъ, нашимъ вѣр¬ 
нымъ слугамъ, вѣримъ, што жъ нашего доброго 
будете твердо смртрѣтіт, а намъ вѣрно послу¬ 
жите, такъ, ижъ, дали-богъ, замокъ нашъ Смо¬ 
лен ескъ будетъ въ цѣлости захованъ. 

С лиг ей о съ Варшавскою копіею Метрики^ пах о - 
ддщеюсл въ Румянцеве комъ Музеумл, ж жду руко¬ 
писями^ подъ № 74, стр. 106 —110. Въ Сборн* Му- 
хашша, стр. 57—58, напешт. неисправно . 

109* — 1493 Февраля 6 и 20. Посольство 
Московскаго великаго князя Іоанна Ва¬ 
сильевича къ Литовскому великому 
князю Александру, о ирипптіи т службу 
к нпз ей Вора т и н ска г о , В лзс* и скаго, * Мез е а ; ка ю 
и Бгълеоскихъ съ носъ отгииалт, и отвѣты на 
опое вс л и к а го князя Александр а, съ тре¬ 
бованіе ліъ возвращенія отнятыхъ Ру секи лш го¬ 
родовъ и волостейш 

I. — Іоанъ, Божіею милостію государь всея 
Руси и великій князь, тобѣ великому князю 
Александру велѣлъ говорит: Што служилъ 
тобѣ князь Семенъ Ѳедоровичъ Воротыньскій, 
и онъ пынѣча намъ билъ челомъ служит и съ 
отчиною: и тобѣ бы то вѣдомо было. 

Князь великій велѣлъ тобѣ говорит: Да 
што служили тобѣ князь Андрей да кв язь Ва¬ 
силей Васильевичи Бѣлевскіи, да князь Ми- 
хайло Романовичъ Мезецкій, да князь Андрей 
Юрьевичъ Вяземскій, и они нынѣча намъ били 
челомъ служит со отчинами: и тобѣ бы то 
вѣдомо было. 

Князь великій велѣлъ тобѣ говорпти: Што- 
бы еси приказалъ своимъ княземъ и своимъ 
людемъ, штобы нашему слузѣ, князю Семену 
Воротьшьскому, ш его отчинѣ обиды отъ 
нихъ никотороѣ не было. 

К плзъ великій велѣлъ тобѣ говорпти: Билъ 
намъ челомъ пашъ слуга, князь Семенъ Ѳедо¬ 
ровичъ Воротынъскій, а сказываетъ тое, што 




1492 


127 


ѣхали къ нему его люди, Гридя Гущинъ п съ 
женою и съ дѣтьми и съ людьми, да Шелепъ 
Волковъ, да Иванова жена Совина , Анна и съ 
дѣтьми и съ своими люд ми, да Лаврова жена 
и съ своими лгодми и ины и его люди, п твой 
де й о к о л и и чей С мол енс к ій Ива ш к о К о ш ка у го- 
нивъ ихъ па дорозѣ поймалъ да свёлъ въ С мо¬ 
ле пес къ со всими ихъ животы и ста тки. II ты 
бы вслѣдъ * воем у околн оному Ивашку нашего 
слуги княжихъ Семеновыхъ людей отпусти тп 
къ н ему со всими ихъ животы и статки и съ 

ИХЪ ЛЮДМИЛ 

Князь великій велѣлъ тобѣ говоритш Шта¬ 
бы еси приказалъ своимъ княземъ и веимъ 
своимъ людемъ, штосы нашимъ слугамъ, кня¬ 
зю Андрею и князю Васнлыо Еѣ левек имъ, и 
князю Михаилу Мезецкому, и князю Андрею 
Вяземскому, п ихъ отчинамъ обиды отъ нихъ 
ни кото роѣ не было. 

Князь великій велѣлъ тобѣ говорит и: Былъ 
намъ челомъ нашъ слуга, кпязъ Андрей Юрь¬ 
евичъ Вяземскій, а сказываетъ: какъ онъ намъ 
билъ челомъ въ службу, и князь Михаиле Вя¬ 
земскій его пограбилъ, отчину его отнялъ, на 
Днѣпрѣ село его съ деревьнями, а въ городѣ 
дворы п пошлины его за себе взялъ, да и казну 
его взялъ, и люди его переималъ. И ты бы не 
велѣлъ князю Михаилу нашего слуги князя Ан¬ 
дрея въ вотчину вступатися да и въ городами 
дворы и въ пошлины, и казну бы еси его всю 
сполна приказалъ бы ему отдати и люди его 
отпустит и. 

Въ заглавіи акта отмщено: Посольство до го¬ 
сподаря нашого до великого князя Александра отъ 
Московского, Даш треемъ Давыдовымъ, у Билли, 
Февраля 6 , ннднкта 11 , 

И,—Александръ, Божою милостью великій 
князь, къ тобѣ великому князю Ивану Ва¬ 
сильевичу всказалъ: Што еси къ намъ присы¬ 
лалъ посла своего и всказывалъ до насъ о на¬ 
шихъ слугахъ, о князѣ Семенѣ Ѳедоровичу 
Вороты ньскомъ, а о князѣ Андреѣ и о князѣ 
Вас ильѣ Басил ьеіш чохъ Вѣдовскихъ, ижь они 


тобѣ били чоломъ служите и зъ отчинами; то 10 9- 
есть тобѣ гораздо звѣдомо, штожъ тыхъ кня¬ 
зей, 'нашихъ слугъ, дѣды, отцы и они сами 
□о тому доконьчали отцу нашому, королю его 
милости, и записал нс я и присягу на томъ да¬ 
ли, и на пасъ на дѣтей его, штожъ имъ служп- 
ти памъ, къ нашому господаръству, къ вели¬ 
кому кнлжьству Литовскому неотступно, а 
мимо насъ и ньшого господаря имъ не и скати . 

II дивусмъ ся тому, и жъ ты, мимо ты и дѣла, 
прыймуешъ нашихъ слугъ: про то мы ихъ съ 
тоѣ присяги не выпускаемъ. 

Александръ, Божою милостью великій киязь, 
всказалъ: Што еси до насъ своимъ посломъ 
всказалъ, штожъ слуги паши, князь Михан л о 
Романовичъ Мезецкій а князь Андрей Юрье¬ 
вичъ Вяземскій, били тобѣ поломъ въ службу; 
ино тьш князи зъ стародавня наши слуги суть, 
къ нашому господарьству, къ великому княжь- 
ству Литовскому и зъ ихъ отчинами: п ты бы 
тыхъ нашихъ слугъ къ собѣ не прыймалъ и 
въ отчины бы еси ихъ не вступался, бо они 
зъдавна суть наши слуги* 

Александръ,Божою милостью великій князь, 
показалъ: Што семо перво сего до тебе пока¬ 
зывали нашими послы о слугахъ нашихъ, о 
намѣстнику Мценьскомъ и Л юбуцкомъ о Ео- 
рысѣ Семеновичи и иныхъ, што сси ихъ пой¬ 
малъ безвипнѣ и тсперс ихъ у себе держшнъ: 
и ты бы тыхъ нашихъ слугъ отпустилъ до¬ 
бровольно со вс и ми ихъ животы и статки; а 
естли бы было кому дѣло до слугъ нашихъ, 
ино мы на слугъ нашихъ права никому не от- 
лювлдемъ. 

Въ заглавіи акта опжѣгеио: Посо.іство зъ Вил- 
нп къ великому князю Московскому, Ѳедкоиъ 
Гаарнловіічомъ, Февраля 20, ннднкта 11. 

Ш.—Александръ, Божою милостью великій 
князь, къ тобѣ великому князю Ивану Василь¬ 
евичу всказалъ: Што еси къ намъ присылалъ 
посла своего, а всказалъ еси до насъ о нашихъ 
слугахъ, о князѣ Семенѣ Ѳедоровичу Воро- 
тыньскомъ, а о князѣ Андреѣ и о князѣ Ва- 







128 


1495 


Ж 110. сильѣ Васильевичохъ Бѣлевскихъ, ижъ они 
тобѣ били поломъ слу жити и зъ отчинами' то 
есть тобѣ гораздо зпѣдомо, штожъ тыхъ кня¬ 
зей, нашихъ слугъ, дѣды и отцы, и они сами, 
по тому докопъчали отцу нашему, королю его 
милости, и зашгеалися и присягу на томъ дали, 
и на на::ъ на дѣтей его, штожъ пмъ служить 
намъ, къ нашему господарству, къ великому 
княжьству Литовскому неотступно, а мимо 
насъ инъшого господ пря имъ не искати- И ди¬ 
ву елгъ ся тому, ижъ ты, мимо ты и дѣла, прып- 
муешъ нашихъ слугъ: про то мы съ тоѣ ихъ 
присяги не выпускаемъ. 

Александръ, Божою милостью великій князь 
веказалъ: III то ее и до насъ посломъ своимъ 
веказалъ, штожъ слуги наши, князь Михайло 
Романовичъ Мезецкій а князь Андрей Юрье¬ 
вичъ Вяземскій били тобѣ чоломъ въ службу; 
ино ты и князи со стародавна наши слуги суть, 
къ шшому господарству, къ великому княжь- 
ству Литовскому и зъ ихъ отчин амн: и ты бы 
- тыхъ слугъ нашихъ къ собѣ не прьшмадъ и въ 
отчины бы ихъ еси не встз т пался, бо они здавна 
наши слуги суть. 

Александръ,Божою милостью великій князь, 
веказалъ: Што есмо перъво ссго до тебе века- 
зал и нашими послы о слугахъ нашихъ, о намѣ¬ 
стнику Мценъскомъ п Дюбуцкомъ о Борисѣ 
Семеновичи и о иныхъ, што еси ихъ поймалъ 
безвинно, и теперь ихъ у себе держпшъ: и ты 
бы тыхъ слугъ нашихъ отпустилъ доброволь¬ 
но со всими ихъ животы и статкп; а естли бы 
было которое дѣло кому до слугъ нашихъ, ино 
мы на слугъ нашихъ права никому не отмов- 
ляемъ. 

Александръ, Божою милостью великій князь, 
всказалъ: А какъ есмо до тебе нашего посла вы¬ 
правили и послали о нѣкоторыхъ нашихъ дѣ- 
лѣхъ, ино въ тьш часы люди твои многій го- 
роды наши и волости, Мезецкъ, а Серпѣескъ, 
а Масалескъ, а Городечну, а Опаковъ огнемъ 
ііожьгли, а людей нашихъ, который на тыхъ на¬ 
шихъ городѣхъ были, въ полонъ повели со вс и- 


мп ихъ животьГн статьи; и тежъ городъ нангъ 
Вязьму взяли, и слугъ нашихъ князей Вязем¬ 
скихъ головами звели; а ты и город ы и волости 
изъ вѣка отчина наша, великого княжства Ли¬ 
товского земли и воды. Ино самъ того посмо- 
три, гораздо ль ся то дѣеть? Коли бы тобѣ хто 
у-въ отчинѣ твоей шкоду вчинилъ, жаль бы 
тобѣ своего было; а намъ иашого іхотомужъ 
жаль: запьже ты хочешь свою отчину въ цѣ¬ 
лости мѣти. А намъ далъ Богъ сѣсти на от¬ 
чинѣ пашой, на великомъ клязьствѣ Литов¬ 
скомъ, а мы потомужъ хочемъ отчину нашу въ 
цѣлости мѣхи, какъ было за предковъ нашихъ* 

Александръ, Божою милостью великій князь, 
всказалъ: Про то мы, помнючи докопьчаньс на¬ 
шего отца съ твоимъ отцомъ и на насъ на 
дѣтей, перво сего напоминали есмо тебе черезъ 
наши послы, а и нынѣ напоминаемъ тебе, ажъ- 
бы еси то намъ оправилъ, какъ бы намъ того 
нс было жаль, и городы наши и волости намъ 
вернулъ, а взятое бы еси велѣлъ поотдавати, 
и слугъ нашихъ князей, который па тыхъ го¬ 
родѣхъ, велѣлъ къ намъ от ну стихи со вс ими 
ихъ статки; а впередъ бы еси такихъ дѣлъ не 
велѣлъ чин ити, для того бы еси съ нами но 
житья не хотѣлъ. 

Въ заглавіи акта отмѣнено; Што было послали 
до Москвы Ѳедка Гавриловича, поеолствомъ, до 
великого князя Московского и до князя Ивана 
Юрьевича воеводы Московского, и мы казали 
Ѳедку вернуть, а послали есмо съ тымъ посол¬ 
ствомъ до Москвы, посолству положіівшы папа 
Андрея Олехновпча,аВоГітка Клочка. Ваіитнѣтъ, 

Изъ Литовской Метрики (За пне. кн. VI, л. 157— 
158 п 143), хранящейся въ С* Петербургѣпри Пра~ 
вн тел ьстеующемъ Сенатѣ, Слигепи съ Варшавскою 
копіею Метрики, находящеюся въ Румянцевскомъ 
Муэеумѣ 3 между рукописями, подъ № 74, стр. 100 
—104 и 110—113. 

110. — 1493 въ Февралѣ, или позже- Пен 
сольекіл рѣчи Литовской великокняже¬ 
ской РАДЫ Московскому ВОЕВОДѢ, БОЯ- 





1493 


129 


рину Ивану Юрьевичу Патрикѣеву, 
о содѣйствій дружественному союзу между 
ихъ Государями, и память послу, о напоми¬ 
наніи боярину Латрцктъеву прежнихъ его обѣ¬ 
щаніи* по отношенію къ тому дтълу* 

1* — Князь опекунъ Виленьскій, и князи вси, 
Панове рада господаря пашого великого кплзя 
Александра, до твоей милости вс казал и; Што 
есіі писалъ до брата нашего, до папа Троцко¬ 
го, намѣстника Полоцкого, до папа Яна Юрье¬ 
вича, о дѣло господарей нашихъ, штобы межи 
господарей была любовъ и доконьчанье и вся¬ 
кая добрая прыязнь; и братъ нашъ, панъ Янъ 
Юрьевичъ то намъ побѣдилъ, штожъ вы, рада 
господара ваш о го, того х счете. Ино и мы, ра¬ 
да гоеподара иашого великого князя Алексан¬ 
дра, потомужъ того хочемъ, и господ ару иа- 
шому великому князю то есмо побѣдили, и 
нашъ господарь хотѣлъ великихъ пословъ по- 
слати къ великому князю, вашему гос а о дару, 
о всихъ тыхъ дѣлѣхъ. 

И дадѣй до твоее милости всказали, што 
тыми часы новое дѣло припіло до нашего го¬ 
сподара до великого князя: гос до даръ вашъ къ 
его м ил ости нашему госнодару тыми разы по¬ 
сла своего присылалъ, и въ листѣ своемъ къ 
пятому госнодару написалъ собѣ имя свое 
высоко, не по старинѣ, пе подлугъ того какъ 
издавна обычаи бывалъ. Самъ же того, кпяже, 
посмотри, гораздо ль ся то дѣетъ^ старину 
оставляете, а въ новые дѣла вступуете* И ты¬ 
ми разы нашему госнодару великіе ся шкоды 
нодѣяли зъ ваш ого господара земли, войну на 
миру пустилъ, городы его милости и волости 
пожжены, а иньш побраны, и люди многій со 
многими статки нхъ въ полонъ поведены. Вы, 
рада господара вашего, чести стережете свое¬ 
го господара, а вамъ здѣсё потомужъ годить¬ 
ся смотрѣти чести иашого господара; бо нашъ 
господаръ зъ старины не выступаетъ: ино, 
кпяже Иване, абы впередъ такихъ дѣлъ не бы¬ 
ло, штобы межи господары добрый дѣла впе¬ 
редъ шли. 

Акт, Заи. Рос. Т* I. 


II, — Про запасъ, память послу. Если бы ^ НО- 
князь Иванъ рекъ: господаръ пашъ старшый 
лѣты, а вашъ господаръ молодшып лѣты; 
шю бъ ему рекъ посолъ: хотя нашъ господаръ 
молодшып лѣты, а ничимъ его милости въ че¬ 
сти пе мепыный, только въ топ мѣрѣ, какъ 
отецъ его милости, великій король; и коли, 
кпяже Иване, будетъ межи ихъ милости госпо¬ 
дарей нашихъ любовъ и доконьчанье и всякая 
добрая згода, тогды то ихъ милость знай дуть 
межи собою, по тому, какъ было при великомъ 
князи Бнтовтѣ и за дѣда вашого господара за 
великого князя Басил ья. А естли бы рекъ 
князь Иванъ Юрьевичъ, припоминая тое дѣло, 
штожъ межи ними съ паномъ Яномъ Забере- 
зыізьекммъ были ссылки н черезъ послы и че¬ 
резъ листы о томъ дѣлѣ, штобы межи гос по- 
дары любовъ и доконьчанье было и всякая зго¬ 
да добрая; ино ему рѣчи: я, господине княже 
Иване, полшю то: коли семи былъ у великого 
князя отъ господара своего, небожчыка коро¬ 
ля, посольствомъ, и твоя милость тогды нѣ¬ 
которую рѣчъ мнѣ мовнлъ, абыхъ тую рѣчъ 
отъ тебе съ паномъ Яномъ розмовилъ, и л 
тую рѣчъ папу Яну мовнлъ; того, пакъ, не 
вѣдаю ? какъ сл тое дѣло межи ваш ой милости 
вело и для чого тое дѣло перестало: шіжьли 
то надслышалъ, што твой посолъ у пана Яна 
былъ, а пана Яновъ у тебе былъ, а того не вѣ¬ 
даю, о чомъ ваша милость зсылалися* ІІижьли, 
какъ ся стало тое дѣло, што нашему господа- 
ру отъ вашого господара въ земли великан 
ішеоды ста лися, якожъ въ посольствѣ отъ па¬ 
новъ еедш тобѣ моей л ъ, надѣюся, што тое 
дѣло для того вперодъ не пошло; а коли бы 
нашему господару тос дѣло оправлено было, 
въ чомъ ся шкода стала, я чаю, и теперь бы 
черезъ вашу милость, великіи люди, межи го¬ 
сподарей любовъ и всякая добрая згода была, 
а и тое бы дѣло, о которомъ ваша милость съ 
паномъ Яномъ зсыдадися, в пер одъ къ доброму 
концу пошло* 

Изъ Лнтовснон Метрики (Асіа Ма^п. Висаі, Іліѵ., 

17 



130 


И93 


ЛГЩ рукоп. XVI вѣка , \п (оі., Заппс. кн. VI, л. і44), I 
- 112. хранящейся въ С \ Петербургѣ , при Правительств 
вующемъ Сенатѣ . Въ заглавіи акта отмѣнено: По- 
солство до князя Ивана Юрьевича* воеводы Мо¬ 
сковского, ото вснхъ пановъ. Свѣрено съ Варшав¬ 
скою копіею Метрики, находящеюся въ Румянцев¬ 
скомъ Музеумѣ, между рукописями, подъ Гл й 74, 
стр, і 14 — 117 , 

ш. — 1403 Марта 10, Жалованная под¬ 
твердит е л ьн а я Г Р А М о Т А К IIЛ 3 Л I I ВАНА С К- 
МЕПОБПЧА К О В Р И Н С К А ГО II О'Ш'УШ ЕГО 
К И Л Г II Н И 0 Е О Д О Г Ы К I К В С КОМ У П Е Ч Е Р С К О- 

му монастырю, на село Ососо, съ даняШи и 
доходами. 

Бо имя Отца, и Сына, п Светого Духа, А 
се я князь Иванъ Семеновичъ Кобрине кій и 
зъ своею кпепшею Оедорою, чипомъ знаме¬ 
нито симъ нашимъ листомъ: штожъ былъ 
перво сего князь Андрей Володнмеровичъ , 
дѣдъ нашъ, зъ своею внешнею Маріею, буду¬ 
чи за своего цѣлого розу му и за доброго ума, 
помысливши іі зъ своею кнегйнею Маріею, 
з: писали свое имѣніе, на имя Осово, данники 
пречистой Богоматери у Кіевѣ; и пынѣчи, якъ 
было у Кіевѣ Божое зневоленіе, такъ тежъ и 
запкіеы предковъ нашихъ погорѣли зъ ихъ пе- 
чатьміц и пасъ теперъ просилъ архимандритъ 
Ѳео досей, настоятель Прсчмстоѣ дому, зо всею 
брат іею, ижь бьххмо то поновили своимъ за- 
шіеомъ* И мы помыелмвпш зъ своею внеш¬ 
нею Ѳедорою, дали еемо свой листъ потвер- 
жоный на тое имѣніе на Осово, якъ были пе¬ 
ре діі тымъ записали наши предки, князь Ан¬ 
дрей Володнмеровичъ и зъ своею кнегйнею, и 
мы потомужъ записали зъ своею кнегйнею 
тые люди Особ ляне пречистой Богоматери, и 
зч. данъші и зо всимн доходы- а намъ въ тые 
люди ве устунатися, ни ішьшииъ кому, ни 
б л и Ж н и мъ іі а ш п > іъ к( т> р ы мъ ирир ож о и ы мъ ; 
а хто ся коли иметъ въ тые люди ус ту пат и ея, 
альбо тые записы руншти, тотъ с л судитъ зъ 
нашими родители и зъ нами на страшномъ і 


судѣ передъ Богомъ* Писанъ у Троцехъ, Мар¬ 
та 10, индикта одпнадцатого* 

Грамота сія подтверждена королемъ Сигизмун¬ 
домъ Августомъ, 1567 г- Февраля 5, въ Г н штат, н 
по повелѣнію его , внесена въ книги Аптовскоіі Ме¬ 
трики, изъ которыхъ офиціальная выпись, писан¬ 
ная Польскими буквами, хранится въ архивѣ быв¬ 
шихъ Греко-Упптскпхъ Митрополитовъ, при Сол¬ 
ги ѣиш ем ъ Си н о дѣ * 

112 . — 1493 Марта 13* Договорная Нов¬ 
городская ГРАМОТ А СЪ Л И БОНСКИМЪ МАГИ¬ 
СТРОМЪ I о г а н н о м ъ Ф г е и т а го мъ и орд м п- 
сними сановниками, съ и ер еж ііріеліъ на д е- 
сятъ лѣтъ. 

По Божьей воли и по велѣнью великпго го¬ 
сударя, царя Руского, великого князя Ивана 
Васильевича всея Руси, се пріѣхаша великого 
князя въ отчину, въ Великій Новгородъ, къ ве- 
л и ко го к п я з я н а мѣ от н и ко мъ Н о вго р о д с к и мъ, къ 
Якову Захарыічу и Петру Михайловичу, и къ 
боя ромъ и къ житьямъ и къ купцомъ и ко все¬ 
му Великому Новугороду, отчинѣ государя ве¬ 
ликого князя царя Руского, поелове Нѣмецкій 
отъ князя Ивана Врндаха ваи-Лорин ха ва, ми- 
стра Нѣмецкого закона иже въ ЛифдлнтѢхъ, и 
отъ его кумеп деровъ, и отъ арцы блоку па Риз- 
ского и отъ его князей, и отъ б иску па Юрь- 
свьского, и отъ бискупа Островъского, и отъ 
бискупа Курьского, и отъ бискупа Кольтгань- 
ского, и ото всеѣ мистровы державы и ото 
всѣхъ его городовъ и отъ всѣхъ добрыхъ лю¬ 
дей, и отъ бискупыіхъ людей, и ото всеѣ зе- 
м л и Л ифл ян тс коѣ, и до б и ш а ч ел омъ госу да р я 
великого князя царя Руского намѣетытикомъ 
Новгородскимъ, Якову Захарыічю и ГІетрѵ 
Милан лови что, поелове Нѣмецкій, Иванъ 3 кар¬ 
товъ, да Иванъ Ид дернъ, да Ортемѣй Пеиер- 
закъ, да Ипдрикъ Ремеръ, толмачъ князя піа¬ 
стровъ, и коньчали перемирье съ великого 
князя намѣстники Новгородскими, за всю Нов¬ 
городскую дерьжаву, отъ середок рестья до се- 
рёдокрестья, на десять лѣтъ, а послы Нѣыец- 





1493 


131 


кіи за всю мистрову дерьжаву, ЛпФлянтскую 
землю, за лрцыбискупа Ршского, и за Опекуна 
Юрьевьского, и за би скупа Островьского, и за 
бискуца Курьского, и за бискуш Колывань^ 
с кого и за вс ихъ ихъ добрыхъ людей, и за ней 
ихъ дерьжавьг А въ тые десять лѣть сесь миръ 
дерьжати крѣпко, па обѣ стороны* А земли т 
водѣ, Велнкгіму Иову городу съ княземъ ми- 
с т р омъ ста ры Гі р у б ежъ: и зъ Ч ю д с к ого оз ера 
стержьпемъ Норовы рѣки въ Солопосморс, по 
старымъ грамотамъ по крестнымъ и по князя 
мпстровой грамотѣ и по крестному цѣлованью; 
государя великого князя людемъ Новгород- 
цомъ черезъ рубежъ, черезъ стеръжепь Но¬ 
ровы рѣки, не в с ту пат и ся въ мистрову поло¬ 
вину, въ лѣвую сторону, ни пожепь не коеити, 
ші лѣса не сѣчи, ни землй не орати, ни воды 
пе л овит и; та кожъ князю мистру и его людемъ 
черезъ рубежъ, черезъ стеръжепь Норовы рѣ¬ 
ки, не вступатиея государя великого князя ца¬ 
ря Руского въ отчину, въ Новгородскую поло- 
БППу, въ правую сторону Норовы рѣки, ни 
поженъ нс коеити, ші лѣса не сѣчи, ни земли 
не орати, ни воды нс ловитп, знати кому ж до 
своя половина, по крестному цѣлованью* А о 
обидныхъ дѣлѣхъ 6 всякихъ намѣстникомъ 
государевымъ великого князя Новгородскимъ 
съ княземъ мПетромъ зсылатися послы; та- 
кожъ и князю мистру о всякихъ обидныхъ дѣ¬ 
лѣхъ зсылатися послы съ государевыми вели¬ 
кого князя намѣстники Новгородскими, и 
управа дати всякимъ обиднымъ дѣломъ, па обѣ 
сторонѣ, но крестному цѣлованью, въ правду, 
безъ хитрости. Посломъ государевымъ вели¬ 
кого князя, и посломъ намѣстниковымъ госу¬ 
даря великого князя Новгороде кимъ, и Новго¬ 
родцемъ, по князя мистровѣ державѣ и по яр- 
цыбискуповѣ земли и по бис купитъ землямъ, 
горою и водою, путь имъ чистъ, безо всякихъ 
зачѣпокъ, на Ригу и на Юрьевъ и на Ко лы ван ь 
и на Ру годи въ и по всимъ ихъ городомъ; а 
блюсти Нѣмцемъ великого князя пословъ, II 
намѣстниковъ великого князя Новгородскихъ 


пословъ, и Повгородцовъ, на своихъ городѣхъ 112 
и на земляхъ и на мори, какъ своего Лѣмчіша, 
безо всякоѣ хитрости, А на которомъ городѣ 
почиетца каково дѣло Новгородцу, въ мистро¬ 
вѣ державѣ и въ арцыбпекуповѣ державѣ и въ 
бискупыіхъ державахъ: ішо туто ему и управа 
дати, по исправѣ п по крестному цѣлованью; 
а до спѣетъ с л Новгородцу купцу каково дѣло 
на Ризѣ, или на Юрьевѣ, или на Колываші, 
или па Ру год ивѣ, ино па томъ городѣ управа 
дати, А купити Новгородцу всякій товаръ 
безъ вывѣта, и продат и ему всякій товаръ 
доброволпо, у к п язя мистровѣ державѣ, въ Ри¬ 
зѣ, и па Юрьевѣ, и па Колывави, и на Руго- 
Діівѣ И ВО всѣхъ город ѣхъ КНЯЗЯ М ИСТра т п въ 
арцыбискупьихъ и въ бискупыіхъ городѣхъ. 

А сторгуетъ Новгородецъ съ ІІѢмчнномъ на 
Ру год ивѣ, а будетъ товаръ у Нѣмчипа въ 
бусѣ: шю Новгородцу тотъ товаръ у Нѣмчи- 
на доброволно взяти изъ бусы черезъ край въ 
лодью, а отъ того Ругодивцомъ кунъ не іша- 
ти. А у купчинъ Новгородскихъ Нѣмцемъ 
воску пе колупати, а восчаноьі вѣсъ, капи спу- 
стпти съ Новгородскими капьми, а вѣсити . - , 
по крестному цѣлованью; а вѣсчес имати отъ 
вздойма отъ скал обо го, какъ идутъ . . . проти- 
ву трехъ денегъ, по старинѣ. А пріѣдетъ Нов¬ 
городецъ на Ругодивъ, съ воскомъ, или съ бѣл¬ 
кою, или съ инымъ съ какимъ товаромъ, а по- 
хочетъ ѣхатіг на Ригу, или на Юрьевъ, пли на 
Колыванъ, или въ гшый который городъ, а по¬ 
ложитъ товаръ на тѣлегу, ино отъ того това¬ 
ру вѣсчого не имати; а найметъ Новгородецъ 
которого извозшіка, ино тому па тѣлегу и съ 
тѣлеги класти* А похочетъ Новгородецъ на 
Ригу, или па Юрьевъ, или на Колывань, или 
въ которой иной городъ ѣхати, ино вольно 
ему наняти только горожанина или селянина; 
а коли звернетъ Новгородецъ съ пути, ино въ 
томъ ему Новгородцу пени пѣтъ, а путь у ка¬ 
захи. А понадобится Новгородцу конь купить 
въ мистровѣ деръжавѣ и въ арцыб искупьскихъ 
и въ бискупыіхъ городѣхъ и во всей ихъ зем- 

* 




132 


1495 


Ж 112* ли: и Новгородцу даш отъ грамоты вѣрникъ, 
а иа Ругодивѣ судьи объявит», а выводного 
дат» деньга; а который Новгородецъ конь ку¬ 
питъ въ миетровѣ дерьжавѣ и въ арцыбиску- 
повѣ державѣ и въ бискупшхъ державахъ, а 
приведетъ того коня судьи объявит»: тіо су¬ 
дьи коня не отнимати, а денегъ сил по не на¬ 
меты гати. А такъже княжимъ м петровы мъ 
посломъ и гостемъ по государя великого кня¬ 
зя царя Руского отчинѣ, по Новгородской зе¬ 
мли, горою и водою, путь имъ чистъ, безо 
всякихъ зачѣпокъ, и тор го кати имъ всякимъ 
товаром'ь безъ вывѣта доброволно, А корчомъ 
Нѣмцемъ въ ІІовѣгородѣ не продаватп, пи по 
пригородомъ, А блюсти Нѣмчипа какъ своего 
Новгородца, а судитіт Нѣмчина какъ своего 
Новгородца; а знати истцу истца по своей 
иеправѣ, а порубу не быти на обѣ поло¬ 
вины. А въ Псковьскомъ дѣлѣ поела и гостя 
Новгородского Нѣмцемъ не пору бати, а въ 
Новгородскомъ дѣлѣ посла и гостя Псковъ- 
с кого не пору бати. А о порубежьпыхъ дѣлѣхъ, 
каково будетъ порубежъиое дѣло, и но въ тыхъ 
дѣлѣхъ посла іі гостя не пор у бати на обѣ по¬ 
ловитъ А церкви Божьи Рускіе въ миетровѣ 
державѣ, и въ арцыбискуповѣ державѣ, п въ ви¬ 
ску иыіхъ державахъ, гдѣ ни буди, и тѣ церкви 
дерлсатп по старинѣ, а ихъ нс обидѣти. А въ 
которомъ городѣ въ миетровѣ державѣ и въ 
арцыбпекупыі и въ бискупьихъ земляхъ у Нов¬ 
городца бороду выдерутъ, а доведутъ па того 
Нѣмчина судомъ в справою: нпо тому Нѣм- 
ч и ну за ту бороду рука отсѣчи. А что было 
промежи сего, поѣдетъ посолъ великого кпязя, 
или великого кпязя намѣстниковъ Новгород¬ 
скихъ посолъ къ князю мистру, или въ Ригу, 
пли па К олы влнъ, ино тестеровъ проводникъ 
въ Руга дивѣ нм алъ у великого кпязя посла и 
иамѣетиичнѵъ пословъ рубль; такъже и мпет¬ 
ровъ посолъ поѣдетъ къ великому князю, тли 
къ великого кпязя намѣстникомъ въ Новго¬ 
родъ, и Новгородскій проводникъ на Ямѣ го- 
род ку и малъ въ м петрова посла рубль: ино 


того рубля не имати, ни въ Ругодивѣ па вели¬ 
кого князя поелѣхъ и па намѣспичихъ поелѣхъ, 
ни на Ямѣ городкѣ на мпетровыхъ послѣдъ,на 
обѣ половішьца проводника давати, па обѣ по¬ 
ловины, безкунно, въ Ругодивѣ великого кпязя 
посломъ п памѣсттічиліъ посломъ до князя 
мыстра и до Риги и до Колывашг, а па Ямѣ го¬ 
родкѣ кпязя м петрову послу до Нова города. А 
на томъ на всемъ, на сей грамотѣ, повел ѣньемъ 
государевымъ великого кпязя царя Руского и 
намѣстниковъ Новгородскихъ, Якова Захаръ- 
ича и Петра Михайловича, цѣловали крестъ 
б ояре Нов гор о дс к I п, Гр и го р ей Ми х а й л о в и ч ъ 
Тучинъ даМаксшѵіей Олѳерьевичъ, и старосты 
купецкій, ІІвапъ Сидоров ивъ, да Романъ Ооа- 
насъевичъ,да Ѳома Данильевичъ, да Иванъ Ели¬ 
заровичъ; а Яковъ Захарьпчъ и Петръ Михай¬ 
ловичъ къ сен грамотѣ и печати свои прило¬ 
жили. А. отъ кпязя мпстрл, и отъ арцы бискупа 
Ризского, и отъ бискупа Юрьсвьского, и ото 
в сихъ би с купонъ, который въ сей грамотѣ пи¬ 
саны, и ото всеѣ ЛпфляптскоѢ земли, отъ ми- 
стровы дерьжавы, на сей грамотѣ цѣловали 
крестъ,Иванъ Звартовъ, да Иванъ Іілдорпъ. да 
Ортемѣй Пеперзакъ, да Йидрикъ Ремеръ, тол¬ 
мачъ пшетровъ* А какъ пошлютъ государевы 
великого кпязя намѣстники Новгородскій сво¬ 
его посла ко князю мистру, ино на сей грамотѣ 
князю зѵшетру самому крестъ цѣловатп, пе¬ 
редъ тымъ посломъ, и за ар цы бискупа и за ви¬ 
ску новъ и за вси свои город ы и за всю свою 
державу, и печать своя князю гушетру къ сей 
грамотѣ при вѣ сит и; а бискупу Юрвевьскому 
рука дати за всю свою дерьжаву за Юрьевь- 
скую, да и печать своя опекуну Юрьсвьекому 
приБѣситн къ сей грамотѣ. А копьчали пере¬ 
мирье въ государя великого кпязя царя Рус¬ 
кого отчинѣ, въ Великомъ Новѣгородѣ, въ лѣ¬ 
то семь тысячъ первое. 

Изъ Литовской Метрики (Асіа Март. Нишѣ Ьіілѵ, 
рукоп* XVI вѣка, іп {оІ, л Запис* кн. VI, л. 266 — 
268 об.), хранящейся въ С, Петербургѣ, при Пра- 
втпелъствующеж Сенатѣ . Въ заглавіи грамоты от - 





1495 


ізз 


мѣгсио; Листъ перемирньш межи Великимъ По 
в о город омъ и землею Ифлянтского, до десяти 
дѣтъ* С лиг. съ Варшавскою копіею Метрики, нахо¬ 
дящеюся въ Румянцевскомъ Музеумп, между руко¬ 
писями, подъ К* 74 > стр* 55—45. Въ Сборе* Муха- 
нова, стр, 49—51, напет атака неисправно. 

ш *-—1493 прежде Сентября* Посольство 
Литовскаго вел ітк аго князя Алексан¬ 
дра къ Московскому ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ ІО- 
АПН У Васильевичу, съ требованіе.и& опас- 
иой ералюта для своихъ пословъ; Посольскія 

РѢЧИ Л И ТО ВС К ОН ВЕЛИКО КН ЛЖЕ СКОЙ РАДЫ 

Московском У БОЯР II ну и воеводѣ князю 
и Вану II Атри къ ж в у, съ прособою о содѣй¬ 
ствіи дружественпол гу союзу Государей, и О т- 
ВЪТЪ ЕГО- 

I*—Напервѣй поклонъ, 

А потомъ: Александръ, Вожею милостью 
великій князь Литовскій, Рускій, Жомоитскій 
и иныхъ, тобѣ великому кітязю Ивану Василь¬ 
евичу велѣлъ говорити: 111 то есмо тыми разы 
посылали до тебе нашихъ пословъ, пана Ан¬ 
дрея Олехнорича а Войтка Клочка, о нашихъ 
дѣлѣхъ; и ты къ намъ черезъ тые наши послы 
отказъ учинилъ противъ посольству нашему. 
И мы тому твоему отказу гораздо врозумѣли; 
про то хочемъ до тебе слати великихъ пословъ 
нашихъ о нашихъ дѣлѣхъ; и ты бы далъ свой 
листъ опасный, тымъ нашимъ посломъ добро- 
вол по до тебе пріѣхатп и заел тежъ добровол¬ 
но отъѣхати изъ твоее земли* 

Въ заглавіи отмщено; Носолство до великого 
кпялй И в а па Васильевича, Вопткомъ Яновичамъ, 

II* — Напер вѣй поклонъ, а потомъ рещи: 
Што первѣй показывали до тебе, абыхмо на 
обѣ сторонѣ похотѣди добра межи государи 
нашими, и вы бы тамъ, а мы здѣсе... ,какъ бы 
межи тымп великими государи была любо въ и 
докоичаиъе и всякая добрая згода; и ты къ 
вамъ отказалъ, и жъ быхмо мы похотѣлм до¬ 
бра межи государи, здѣсе будя, а вы съ своею 
братьею, тамъ будя, потомудгъ хочете, абы 


межи государи любовъ и докопчанье было и *А? 115- 
всякая згода* А притомъ век аза л ъ еси, ижьбы 
въ тыхъ дѣлѣхъ великіи послы отъ нашего 
господаря были посланы къ вашому государю: 
ипо мы здѣсе тое дѣло принесли до господаря 
яашого, и господарь нашъ великій князь Але¬ 
ксандръ хочетъ слати своихъ пословъ въ тыхъ 
дѣлѣхъ до вашего государя; и для тыхъ дѣлъ 
посла своего послалъ до пего, ижьбы онъ тымъ 
великимъ посломъ его далъ свой листъ опас¬ 
ный, какъ бы нашего господаря посломъ до- 
броволпо тамъ пріѣхати п зйся тежъ отъѣхл- 
тп, ижъб.ы далъ Богъ, межи государи была лю¬ 
бовъ п докоичаньс и всякая добрая згода и прі¬ 
язнь Вѣчная* II ты, шіяже Иване, довѣдалъ бы 
ел на своемъ государи: похочетъ ли съ нашимъ 
господаремъ любви и доковчанья и вѣчішѣ 
пріязни'* и къ памъ бы есп о томъ отказалъ: 
ипо послы великій господаря нашего не мѣш¬ 
кая бу дуть* 

Въ заглавіи отмтено: Иосолство отъ князя би- 
скупа л отъ пановъ рады великого княжье тс а Ли¬ 
товского князю Ивану Юрьевичу, Воьіткомъ же. 

ІИ,—Што есп намъ говорилъ отъ Япа оп¬ 
екуна Луцкого И отъ пана Николая Радишіло- 
шгча и отъ папа Петра Яновича и отъ иныхъ 
пановъ и отъ весе рады государя вашего, што 
государь вашъ, князь великій Александръ хо¬ 
четъ слатп до нашего государя своихъ вели¬ 
кихъ пословъ, на то, штобы далъ Богъ, межи 
государей любовъ и докончаніе и всякая до¬ 
брал згода и пріязнь вѣчная была; и намъ бы 
на своемъ государѣ довѣдатися того: похо¬ 
четъ ли государь пашъ съ вашимъ государемъ 
любви и докоичанія и вѣчной пріязни* да къ 
штмъ бы на то отказали: ино на то отъ ваше¬ 
го государя къ нашему государю будутъ, не 
мѣшкая, великіе послы.—Ино мы и напередъ 
того къ паномъ радѣ государя вашего и псоди- 
пово отказывали, што братья наша, рада го¬ 
сударя нашего да и мы хотимъ того, такъ же 
какъ и они хотятъ, штобы далъ Богъ, межи го¬ 
сударей любовъ и докончаніе и всякая добрая 






134 


1493 


Ж 114. згода была. А и государъ нашъ князь великій 
отказалъ къ нашему государю съ его послы, съ 
Андреемъ Олехновпчемъ и съ тобою съ Еойт- 
комъ, што съ ваш имъ государемъ пи кол и нс- 
житья пе хойи в алъ, а вссгды хочетъ съ шшъ 
доброго житья. А нынѣ, коля будутъ ОТЪ го- 
сударя вашего къ нашему государю на то дѣ¬ 
ло великіе послы, пе мѣшкая: ино и государь 
иашъ, съ Б о жъ сю волею, съ вашимъ госуда¬ 
ремъ хочетъ любви и едина честна и вѣчной 
пріязни, какъ лзѣ межи государей тымъ дѣ¬ 
ломъ бытп. 

Въ заглавіи опыт ено; Отказъ зъ Москвы кид¬ 
ая Ипава Юрьевича Вонтку Яновичу. 

Изъ Аптоаскак Метрики {Запас, ке. VI, л. НЙ— 
146}, хранящейся въ С . Петербургѣ, при Права- 
тельствуюдемъ Сенатѣ* Раіит нѣтъ . 

114. —1193 Ноября 0. Посольство Л и тов- 
ск ж г о в е л ик а г о к и я зя Адексаіідра къ Мо¬ 
сковскому ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ ІОАННУ ВА¬ 
СИЛЬЕВ и ч у, о готовности вступить въ друже¬ 
ственный. съ нимъ союзъ , съ предложеніемъ и 
браг наго союза съ его дохерью , и Наказъ его 
же Литовскимъ посламъ Петру Бѣлому 
и Станиславу Г а што льду, объ условіяхъ 
для внесенія въ договорную грамоту. 

I.—Папъ воевода Троцкій правити маетъ: 

Александръ, Божою милостью великій кпязь 
Литовскій, къ тобѣ великому князю Ивану 
Васильевичу ©сказалъ: Што есмо къ тобѣ по¬ 
словъ нашихъ посылали, пана Андрея Олех но¬ 
вина, намѣстника Пёреломского и Ожъского и 
Бортьского, а Войтка Я нови на, намѣстника 
Утеньского, о нашихъ дѣлѣхъ, которые шко¬ 
ды стал йен намъ, нашему панству великому 
князству Литовскому, отъ тебе зъ твоее зем¬ 
ли; и ©сказывали есмо до тебе черезъ паши по¬ 
слы, абы еси намъ ты и шкоды оправилъ, а для 
того бы еси съ нами не хотѣлъ жежитья. 

Александръ, Божою милостью великій князь 
.Литовскій, всказалъ: Ино, коли еси съ нами 
штколи не хотѣлъ нежитья, а завжды съ нами 


хотѣлъ еси доброго пожитья, ино мы съ то¬ 
бою потомужъ хочемъ житья и любьви и до- 
кончанья, по тому докон напью, какъ отецъ 
иашъ король его милость докончалъ съ тво¬ 
имъ отцомъ съ великимъ княземъ Насильемъ 
Васильевичемъ, и на пасъ па дѣпгей. А што 
здавна который мѣста прислухали къ нашему 
государству, къ великому кпязству Литовско¬ 
му, за великого князя Вито в та, и за великого 
князя Ж икгимонта, и при отцы на томъ ко¬ 
роли его мил ост л: абы то и нынѣ с духа л о къ 
н а тому великому киязетву, по давному. II 
тежъ,што здавна потягло къ твоему княженью, 
за твоего дѣда за великого князя Насилья, ы за 
отца твоего, абы то и нынѣ было къ твоему 
великому княженью, по данному. А коли то бу¬ 
детъ, тогды рука непрыятелей нашихъ на на¬ 
ши панства не поднесется, а кровь хрестіян- 
екая не будетъ литися. А коли то дастъ Богъ, 
межи нами будетъ, тогды вес въ томъ межи 
насъ будетъ, лгобовъ и докоычанье и доброе 
житье и вѣчная пріязнь, потому, какъ было 
за дѣда нашого за великого князя Витовта. 

То маетъ правити панъ староста Жомойт- 
скій: 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ: Што еси къ намъ черезъ паши по¬ 
слы всказалъ, што жъ ипкоди еси съ нами не 
хотѣлъ нежитья, а завжды сси съ нами хотѣлъ 
доброго пожитья; и мы па томъ твоемъ отка¬ 
зѣ тымъ рѣчамъ гораздо зрозумѣли. 

Папъ воевода Троцкій маетъ правити: 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ: Коли жъ того Богъ по хотѣлъ, хотѣ¬ 
ли быхмо, зъ Еожьею помочью, съ тобою лѣп- 
нюго пожитья и вѣчноѣ пріязни: была ль бы 
и а то воля Божья, абы еси далъ за насъ дѣвку 
свою, абыхмо въ лѣпшон въ кровной пріязни 
п въ лѣпшомъ житьи были съ тобою, пото¬ 
му, какъ дѣдъ нашъ, великій князь Витовтъ, 
въ такомъ звѣзанъи былъ съ твоимъ дѣдомъ 
съ великимъ княземъ Васи льемъ, 

И. —^окончанье. 



1493 


)35 


V 


Такъ его милость господаръ нашъ, великій 
князь Александръ шмовилъ и установилъ съ 
паны радою его милости великого кнлзства 
Литовского: 

Панъ Петръ Яновичъ, воевода Троцкій, 
маршал о къ земскій, а панъ Станиславъ Яно¬ 
вичъ, староста Жомойтскін, маютъ твердо 
сто дтп о томъ, какъ будутъ у великого кплзя 
Московского: о Великій Новгородъ ажъбы въ 
докой чаньи постановлено было подлугъ перво¬ 
го старого докончанья отца его. И о Луки, и о 
Рыкову, и о Черниговъ мовплп бы, какъ по та» 
мои тему дѣлу зрозу мѣютъ , какъ тамъ тал 
рѣ ч ъ п о й дет ъ, лжъб ы то го вел и кій князь па вѣ¬ 
ки отступилъ; а пакъ ли бы его милости вели¬ 
кому князю Александру то о ищемъ не могло бы- 
ти, н но штобы то было по данному, какъ было 
за великого князя Битовта и за Жхшгимонта, и 
пер ьво сего за короля его милости, отца наше¬ 
го господаря. Пакъ л и великій князьке вехочетъ 
о Новгородъ поставити подлугъ старого отца 
своего докончанья, а не будетъ хотѣти, ажъ- 
бы господарь нашъ великій князь Александръ 
посылалъ до Новаго рода о Новгородскихъ дѣ¬ 
лѣхъ, который будутъ дѣла до него; ішо ему 
того посту пит и; масть великій князь Але¬ 
ксандръ посылати до него о Новгородскихъ 
дѣлѣхъ, а ему тын дѣла оправити ■ а пакъ ли 
опъ тыхъ дѣлъ не оправитъ, иио его милость 
великій князь Александръ маетъ Новгородцевъ 
казни ти, а ему ся за нихъ не вступати, и на то 
мають послове твердо персти. Пакъ ли таки 
онъ того нс въехочетъ, а панъ Петръ а папъ 
Станиславъ не возмогутъ къ тому приперети, 
ино ему итого мають попустити:великій князь 
Александръ его милость маетъ о Новгородскихъ 
дѣлѣхъ до великого князя посылати, а онъ бы 
на томъ крестъ цѣловалъ, ижъ тын дѣла маетъ , 
его милости великому князю Александру опра¬ 
вити; а противъ тому бы въ докончаньи было 
написано* 

О Лифл янскую землю у великого князя Але¬ 
ксандра сторону" по тому: какъ онъ поставитъ 


въ докончапыі Новгородъ Великій у свою сто- ИЗ |. 

рои у, такъ бы те жъ, тымъ обычаемъ, Лиф л ли¬ 
ты поставлены у великого кплзя Александро¬ 
ву сторону* 

А о Торопецкуго землю, што отрублена къ 
Московскому, штобы тая земля вел зася от¬ 
дана а отрублена къ Торопцу, по данному* 

Такс) жъ мають ихъ милость панове твердо 
стоят и о томъ, какъ будутъ у великого князя 
Московского, о великое княженье Тверское, 
ажъбы въ докопчапьи поставлено подлуп» пер¬ 
вого докрнчанья отца его: пакъ ли бы великій 
к и язь не вс хотѣлъ великаго княженья Тверско¬ 
го поставити подлугъ докопчапья старого от¬ 
ца своего, ино послове на то мають вести, абы 
господарю пашому, великому князю Алексан¬ 
дру, противъ Тфсрм, поступился въ его мило¬ 
сти сторону Козел ека, и князей Мещовскихъ 
отчины, и тежъ Хлепеньскоѣ волости. Пакъ 
ли бы великій князь Московскій не всхотѣлъ 
овшемъ Лифдянтовъ поставити въ докончапыі 
въ сторону господаря нашего великого князя 
Александра, противъ Великого Новагорода, и 
тежъ ест ли не вехочетъ противъ Тфери посту¬ 
пится въ сторону господаря нашего Козел- 
ска, п князем Мещовскихъ отчины, и тежъ 
Хлепеньскоѣ отчины: ино панъ воевода панъ 
Петръ, а папъ староста панъ Станиславъ ма¬ 
ють на то вести, абы противъ тыхъ обоихъ 
дѣлъ, противъ Великого Новагорода и противъ 
Т-і-ери, въ докопчапьи поставлено Лиф л дет¬ 
скую землю въ сторону нашего господаря ве¬ 
ликого князя Александра; а въ чоліъ бы ко¬ 
ли великому князю Московскому Лифл лито вс 
згрубили, и князь великій Московскій нашего 
господаря великого князя Александра маетъ 
въ томъ обослати, а нашъ господарь маетъ ихъ 
встягпути и они ся къ нему мають справы ти; 
а коли ея къ нему не справятъ, и князь вели¬ 
кій Московскій маетъ съ ниѵ.и вѣдатпея, а 
вашъ господарь въ нихъ не будетъ с л всту¬ 
пати ; а еетли князь великій Московскій не 
вехочетъ къ тому приступите, ино ему того 







ІЗС 


1494 


Л? 115- м ан)ть поступдти, абы докопчаньс шло предъ 

СЯ (*). 

А о великого князя Резшіъекого штобы въ 
^окончаньи поставлено подлугъ первого ста* 
роги докопчаш.л отца его; а папове послове на¬ 
ши естли не взмогутъ къ тому прішерети, 
ішо ему и того маютъ поступитн, абы докон- 
чаньѳ тымъ ся не взрушыло* 

Такожъ князей Новоснлскихъ всихъ, кото- 
рыи здавна служили къ великому князъетву 
Литовскому, и тыхъ князей и зъ ихъ отчина* 
ми посту питися господарю вашому, великому 
князю Литовскому, по данному; а естли князь 
великій Московскій къ тому не всхочетъ при¬ 
ступит и, ішо панове послове маютъ на то ве¬ 
сти, абъі тыхъ князей поставлено подлупъ ста¬ 
рого докончанья отца его, 

Такожъ подданыхъ сдутъ пашого господаря, 
Вяземскихъ князей, Мезецкихъ князей, Масал- 
скихъ князей, абы всихъ отпустилъ зася къ 
нашому господарю и отчинъ ихъ отступился; 
а естли бы Московскій къ тому отлюбилъ и къ 
нашому господарю доказалъ, абы тыхъ князей 
Вяземскихъ и Мезецкихъ нашъ господаръ его 
милость не клзшілъ за ихъ выступы, отю по¬ 
слове маютъ такъ мовити п па то вести: кото¬ 
рый князи въ пашого господаря его милости 
панствѣ съ Москвы, то есть, сынъ Можайского 
кііязъ Семенъ, а ІПемячича Ярославичъ, а Ве¬ 
рейскій, абы тежъ князь велик Ій Московскій 

гнѣвъ свой ішъ отпустилъ, а ОТЧІШЪ ихъ имъ 
' 

поступился; а нашъ господарь князь великш 
Александръ ихъ хочетъ отпусти ти изъ своего 
панства* 

Справлено и дано въ Вильни, мѣсяца Ноя¬ 
бря, индикта 12* 

Изъ Литовской Метрики (Ас Іа Мащі» Рисаі* 
Ыі\\ у рукоп. XVI впка, іп [оѴ, Заппс. кн* VI, л* 
147—148), хранящемся при Правительствующемъ 
Сенатѣ , въ С . Петербургѣ . Въ заглавіи акта от - 
жѣъеио: Отъ господаря его милости великого кня¬ 


зя Александра посол ство зъ Вильно къ Москвѣ, 
паномъ воеводою Троцкимъ паномъ Петромъ 
ІІповнчомъ, а старостою Жомоіігскамъ папомъ 
Станиславомъ Янович омъ, [Ноября 6 дня, индик¬ 
та 12. С лиг. съ Варшавскою копіею Метрики, нахо¬ 
дящеюся въ Румянцевскомъ Музеумѣ, между руко¬ 
писями, подъ № 74, стр* 121—128, 

Договорная грамота великихъ князей Московска¬ 
го и Литовскаго, писанная въ Москвѣ, і%э% г* Фев - 
раля 5, пнд * 12, записана въ Метрикѣ кн, VI, ,і, 
19С — 199. Она напегатана въ Ист. Рос* Гос* Щер р- 
батова, Т. IV, Ч, 5, стр, 222—255, и Карамзина, Т. 
VI, прим. 396. Догель, въ своемъ Сосі. сііріош. ге#п* 
Роіоп, еі М* Онсаі. ІАІѵ* Л/$* Т. ІП, стр, 170—173, 
помѣстилъ ее съ переводомъ на Латинскій языкъ. 

ІІ5. — въ началѣ 1-194. Опись Слуцкаго 
Троицкаго монастыря архимандрита 

ІОСИФА, НАРЕЧЕННАГО ЕПИСКОПА СМОЛЕН¬ 
СКАГО, при сданъ ено имущества. 

Я архимандритъ Іосифъ, изречены й еои- 
е к у пъСмо ленскій, здаю твоей милости госуда¬ 
рыни моей кнегшш мапастырь святоѣ Тро- 
ици, со ВС ИМЪ СЪ ТЫМЪ, СЪ ЧИАГЬ ми твоя ми¬ 
лость подала, а надъ то прибавилъ есми за мое 
держанье* Оставляю твоей милости въ мона¬ 
стыри шестьдесятъ копъ широкихъ грошей, а 
земли закупилъ есми за шесть копъ грошей, а 
ковшикъ серебреный. Ризы одамашковыи, оже¬ 
релье оксамитное на золотѣ, а подолъ на золо¬ 
тѣ, потравилъ на золотѣ, поручи на золотѣ, 
полица па золотѣ, стихарь полотна Коліінь- 
ского; другіе ризы одамашковые жъ, ожерелье 
камка па золотѣ;третій ризы чемлатовыи; оже¬ 
релье оксамитное безъ золота, потраФИль и по¬ 
ручи тогожъ оксамыта; стихарь дьяконскій 
чемлатовын, ошва камка на золотѣ, а поручи 
тоѣжъ камки; ризы гарусовьш бурпатныи, 
трои; стихари дьяконскій да подыщкій, два 
стихари полотняныхъ поповскихъ, а три подъ¬ 
ять ихъ, потрафили два камчатныхъ да поручи; 


(*) За симъ въ, Сенатской Метрикѣ недостаетъ двухъ аистовъ; но этому слѣдующія три статьи» для пол¬ 
ноты акта, заимствованы изъ Варшавской коіііи* 





1494 


137 


уларь дьяковскій па серебрѣ* а другій гарусо¬ 
вы й, поясъ толковый, патырь цпновый н ми¬ 
ска, ложка серебреная* воздухъ шитый, а дру- 
гій великій* што изъ Царя города привезъ се¬ 
ми (*), а къ тому судари. Образъ на золотѣ ве¬ 
ликій Свлтоѣ Троицк, образъ святоѣ Пречи- 
стоѣ, образъ Н ерукотвореный, Успеніе свя¬ 
тоѣ Прсчистоѣ, Преображеніе, святого Ни¬ 
колы зъ дѣяніемъ; крестъ великій съ Пречи¬ 
стою и съ И сапомъ, «Отобѣ радуется Уны¬ 
ніе надъ князя Андреевымъ гробомъ, образъ 
святого Николы окованъ, образъ святого Ми¬ 
хаила. А книгъ: Правила велик іи, Уставъ, Сс- 
борникъ постный, Соборішкъ годовыи, Со¬ 
бери и къ Житія Святыхъ, Зморагдъ, Потреб* 
ники два, Служебники три, Дороѳей, Ефре&іъ, 
Н и конъ, Ѳео доръ Студитъ, А пока л и псі я , Гри- 
горей С и плитъ, Псалтыря въ десть, Часосло- 
вець. 4 скатерти великихъ, а пятая малая, два 
ручник ы великыхъ, и кохія га (**). Панцы рь, 
шеломець, поручи, бляхы, бар вица. Двери сѣ¬ 
верные. Занавѣсъ таФтяный въ Святоѣ Трои- 
ци, а другій въ Святоѣ Прсчистоѣ. Паникади¬ 
ло. Покровець аналойный. Два оло веники. А 
свѣчъ въ церквахъ четырнадцать великихъ, 
опрочь паста вокъ съ утарки, а шесть мен ш ихъ 
въ ризницѣ. Часы великіе на колокол ни, Обо- 
лонки двѣ скденые въ церкви. А животины: 
семь воловъ, а десять коровъ, а пиоѣ животи¬ 
ны десятеро. Жита 32 бочьки, а немолочоного 
шестдес ятъ копъ тутъ, а въ Селци сткѵрта се- 
голѣтняя сто копъ, ечменю семь бочекъ, грѣч- 
ки шестнадцать бочекъ, овса пять бочекъ, 
пшениц и бочка. Свиней 30, коней работныхъ 
четверо, а пятый исходникъ вороны й. Меду 
пресного чотыри ушатки, а въ людехъ не взя¬ 
то 2В ведеръ, а въ пана Звѣря три ведра, а въ 
Мордвиновича человѣка чотыри ведра. А гро¬ 
шей въ людехъ съ шесть копъ, а на Свержень- 


скихъ людехъ 27грошей,а купицн замопастыр- 115* 
скіи ней; а за рубль за кунъ Грийецъ, а Свер- 
жанинъ за копу (*** (****) ]. 

А старыхъ рѣчей церковныхъ Миней 

дванадцать, Тріоди двѣ, Егангеліи два тетры, 

Прелоги два, Еѵангеліе толковое четье, книж¬ 
ка Лѣствица, Семіонъ Новый Богословъ; Апо¬ 
столъ тетръ, а другій опракосъ, Уставъ, Псал¬ 
тыря, Патерикъ Печерскый; два патыри се- 
ребрспыхъ съ потыпками, а сѣпь одна, а лож¬ 
ка; поногіл серебреная позолочена, а кресть 
серебреный воздвизалный золочонъ, ковшовъ 
серебреныхъ 5, а ложокъ 4. А ризы двои, одны 
камчатым, а другій таФтлныи, стихарь тяфтя- 
ный; ризы сукнянын, а другій полотняный; 
патрах иль оксамнтныи, а другій куфтерный; 
поѣеы два, поручи трои, дьяконскій стихарь 
полотна Колиньского со уларемъ и съ поручъ- 
ми. Котелъ великій, а два подъ тымъ . . . , по- 
лавочішкъ, судари шитые, два воздухи ма¬ 
лыхъ, а третій великій, таФтлиьш ветчаный; 
три мисѣ цшювыхъ. А грошей ми досталось 
только семь копъ. 

Черновик подлинникъ писанъ на бумажномъ по¬ 
лулистѣ, малкою скорописью, бенъ знаковъ препи¬ 
нанія , съ поправка мн к выносками* На оборотѣ оз¬ 
начено содержаніе акта по Польски, съ именемъ 
Слуцкой кн лги ни, Ветхъ, 

Хранится въ архивѣ бывшихъ Греко-Уннтскихъ 
Митрополитов ъ, при Святѣйшемъ Синодѣ, 

не. — 1494 въ Мартѣ и позже, и въ на¬ 
чалѣ 1495. Посольства великихъ князей, 
Московскаго Іоанна Васильевича и Ли¬ 
товскаго Александра Казимировича, о 
свапювстѳтъ ее лик он княжны Елены Іоанновны . 

I.—Рѣчь князя Василия Ивановича: 

Іоаннъ, Божіею милостію государъ всея 
Руси и великій князь велѣлъ тобѣ говор ити 



(*) Въ иод-1 + написано было ікедороблевьші, но зачеркнуто. 

(**] Эти днѣ строки приписаны вверху, на полѣ. 

{***) р эта строка добавл. в а полѣ. 

(****) Въ подл, ил писано было іА ивѣ достался и ан а стырь съ тымъ» и т, д., во эти слова зачеркну ты. 
Акт. Зло, Рос, Томъ ѣ 13 







138 


1494 


Л? 116- великому князю Александру: Присылалъ есп 
до насъ пословъ своихъ, пана Петра Яновича и 
пана Станислава Яновича, и говорили намъ 
отъ тебе о любви и о докончаньѣ, чтобы намъ 
съ тобою взяти любовь и докончанье. 

Рѣчь князя Семена Ивановича: 

Іоаннъ, Божіею милостію государь веся 
Руси и великій князь велѣлъ тобѣ говорит: 
II мы, Божіею волею, любовь п докончанье съ 
тобою взяли, и грамоты есмо докрнчалныи 
пописали, и крестъ есмо на тыхъ грамотахъ 
- къ тобѣ цѣловали передъ твоими послы, и 
твои послы на тыхъ грамотахъ за тебе къ 
шшъ крестъ цѣловали; и которой грамотѣ 
нашей у тебе быти, и мы тую грамоту съ 
своею печатью дали твоимъ по ломъ; а кото¬ 
рой твоей грамотѣ у насъ быт и, и къ той 
грамотѣ твои иоелы приложили свои печати, 
па то: какъ будутъ у тебе бояре наши, и тобѣ 
къ той [грамотѣ свою печать привѣепти, да 
на тыхъ грамотахъ крестъ къ намъ цѣловатп 
передъ нашими бояры. 

Рвчь князя Васпдья Ивановича: 

Іоапнъ, Божіею милостію государь всея 
Руси н великій князь велѣлъ тобѣ говорит: 
II ты бъ къ той грамотѣ свою печать велѣлъ 
привѣсити, да и крестъ бы еси къ намъ на 
тыхъ грамотахъ цѣловалъ передъ нашими 
бояры, да тую бы есп грамоту и съ своею 
печатью далъ нашимъ боя ромъ* 

Рѣчь князя Вас нлья Ивановича: 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всея 
Руси и великій князь тобѣ великому князю 
Александру велѣлъ говор и ти: Говорили намъ 
отъ тебе твои послы, шшъ Петръ и панъ 
Станиславъ, чтобы намъ съ тобою быти въ 
вѣчной пріязни, дат и бы памъ за тебе спою 
дочерь; и мы, съ Божіею волею, свою дочерь 
за тебе даемъ, и обручали твои послы за тебе 
нашу дочерь. 

Рѣчь князя Семена Ивановича: 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всея 
Руси и великій князь велѣлъ тобѣ говоритм: - 


И мы, здѣся, твоимъ посломъ велѣли говори- 
ти своимъ бояромъ о Греческомъ законѣ; и 
твои послы говорили нашимъ бояромъ, што 
нашей дочери держатн свой Греческой законъ, 
а отъ тебе ей въ томъ неволи не будетъ, да и 
грамоту свою ты намъ датъ на то съ своею 
печатью, да и списокъ взятіі, каковой твоей 
грамотѣ быти: и ты бы памъ далъ такову 
грамоту по тому списку съ своею печатью, 
а тую бы еси грамоту далъ нашимъ бояромъ. 

Въ заглавіи отмѣнено: Посол ство отъ великого 
князя Ивана Васильевича, княземъ Васильевъ 
ІІвановичомъ и княземъ Семеномъ Иваношічомъ 
до великого князя Александра Литовского- 1>а- 
ІШД пѣтъ. 

ІБ —Отказъ посломъ великого князя 
И в а на Вас и л ь е в и ч а. Самъ великій князь 
{ т , * с* Александръ] говорилъ: Што есте намъ 
говорили отъ брата и тьетл нашего, вели¬ 
кого князя Ивана Васильевича, о любви н о 
докончаныі, и о сдипачествѣ и о вѣчной прі¬ 
язни: шю, по Божьей воли и по нашей любви, 
любовь и докончанье и едпиачеетво и вѣчную 
пріязнь съ шшъ есмо приняли, и грамоту на¬ 
шу докончалную съ нашею печатью вамъ ссмо 
дали; и на чомъ есмо межи собою мобили и 
крестъ цѣловали, по тому всему хочемъ пра- 
шіти. А далѣй есте намъ мобили отъ великого 
князя, што есмо до него всказывали черезъ 
наши послы, пана Петра, воеводу Троцкого, 
а пана Станислава Яновича, старосту Жо- 
мой такого, ажьбы далъ за пасъ дочку свою; и 
великій князь къ намъ всказалъ: коли того 
Богъ похотѣлъ, и онъ дочку свою за насъ 
даетъ* Мно мы брату и тьетю нашему, велико¬ 
му князю, дякуемъ, и жъ съ нами хочетъ жити 
въ кровномъ звдзанш и въ вѣчной пріязни; 
дай то Боже, абы межи нами па вѣки было* 

А то папъ Петръ, воевода Троцкій гово¬ 
рилъ: Што есте говорили отъ своего государя 
нашему господару о листѣ, абы такіп листъ 
далъ вашему государю, штобы его дочки наше¬ 
му господару непудити къ Римскому закону; 




1491 


139 


и нашъ господарь, великій князь, вамъ тотъ 
листъ давалъ, и вы его не хотѣли взятп: ипо 
нашъ господарь до брата и тьстя своего, въ 
тыхъ дѣлѣхъ и въ иншыхъ, шлетъ свои послы, 

ИГ *—Напе рвѣ и тйэк лопъ. 

Александръ, Божьею милостью великій князь 
Литовскій, тобѣ брату и тьстю своему, вели¬ 
кому князю Ивану Васильевичу, велѣлъ гово¬ 
рит; Што еси присылалъ до пасъ своихъ по¬ 
словъ, князя Басил ья Ивановича, а князя Семе- 
на Ивановича, о томъ, іи то бы мамъ съ тобою 
принята братство а любовъ и докончанье, ч 
грамоту быхмо пашу до коп чал ную тобѣ дали 
зъ нашею печатью, и крестъ цѣловали: и но днл 
съ то бою, братомъ и тьстемъ нашимъ, но Божь¬ 
ей вола и по пашой любьвн, любовъ и до кон¬ 
чай ье приняла, н грамоту нашу докопчалпую 
зъ пашою печатью къ тобѣ отослали съ твои¬ 
ми послы, и крестъ есмо тобѣ на томъ цѣло¬ 
вали передъ твоими послы; и на чомъ есмо мо¬ 
били, по тому тобѣ хочемъ и правит и. 

Александръ, Божьего милостью великій князь 
Литовскій всказалъ: А што есмо до тебе пока¬ 
зывали нашими послы, пжъбы еси далъ за пасъ 
дочку свою, и ты къ намъ и о томъ своими 
послы всказалъ, и жъ зъ Божьею волею, дочку 
свою хочешь за пасъ дата: шю мы тобѣ, брату 
и тьстю нашому, съ того дякуемъ, ижъ хочешь 
зъ нами быта въ кровномъ звязаныі и у вѣч¬ 
ной пріязни. 

Александръ, Божьею милостью великій князь 
Литовскій всказалъ: А што есп всказалъ до 
насъ своими послы о вѣрѣ, штобы намъ доч¬ 
ки твоей не нудить къ Римскому закону, 
штобь держала свой Греческій законъ, а и гра¬ 
моту быхмо нашу зъ нашею печатью па томъ 
т обѣ дали: ішо мы твоимъ посломъ на то гра¬ 
моту нашу дала, по тому, какъ той грамотѣ 
было быт и; и твои послы тоѣ грамоты тшое 
не хотѣли взяти; и мы списокъ тоѣ грамоты, 
какъ была написана, къ тобѣ есмо послали. 

Затѣмъ приписано слѣдующее: 

То, два дни, аботри дни змѣшкавшп послѣ 


того первого посодства, посол ство правити Л? 
маетъ: 

Александръ,Божьею милостью вел икі й князь 
Литовскій всказалъ: Што есмо посылали до 
тебе перво сего нашихъ пословъ великихъ о 
любви и докоаъчаиыі н о братствѣ и вѣчной 
пріязни, ішо зъБожьеѣ воли, межи нами любовъ 
и доконьчанье и братство ста лося, и грамоты 
докончалиыс на обѣ сторонѣ собѣ есмо дали, 
и крестъ есмо собѣ на томъ цѣловали, што 
намъ по тымъ грамотамъ на обѣ стороны со¬ 
бѣ правити. А въ тыхъ въ докончалиыхъ гра¬ 
мотахъ такъ записано, што нашей отчинѣ, ве¬ 
ликому княжьству Л итонскому, съ твоею отчи¬ 
ною рубежъ земли и водѣ по старымъ рубе¬ 
жомъ, какъ было за предковъ иашихъ: ішо, въ 
шипомъ пежитьи, твои украии пики позабира¬ 
ли земли и воды наши и слугъ нашихъ, черезъ 
старый рубежъ; и ты былъ памъ хотѣлъ того 
всего от ступит и с я. Тыми пакъ разы, какъ 
есмо еь тобою докончанье взяли, ішо твои 
украпипики многій волости паши п слугъ на¬ 
шихъ забрали: про то, будутъ ли то твои укра- 
шпшкп безъ твоего вѣдома вчинили, и ты 
бы то велѣлъ памъ опрашітп, и тыхъ воло¬ 
стей намъ п слугамъ нашимъ отступится; а 
гдѣ будутъ съ котороѣ стороны, любо съ 
твоее, а любо зъ пашое, рубежи переступлены, 
и ты бы на тыс дѣла слалъ своихъ бояръ, а 
мы своихъ шшовъ тамъ сошлемъ; и ошц зъѣ- 
хавшисл, тымъ дѣломъ исхай право вчинятъ, 
на обѣ сторонѣ, подлѣ нашого докоечаиъя. 

Въ заглавіи оптіъгено: Посолство до великого 
князя Пиаиа Васильевича, папокъ Лита воровъ 
(Хребговпчечъ). Оаіигц иптъ~ 

IV.—Александръ, Божьею милостью великій 
кпязь Литовскій всказалъ: Што есмо до тебе 
посла нашого посылали, маршал ка нашого, на¬ 
мѣстника Слонимского, пана Литавора, зъ на¬ 
шими рѣчьмп и слали есмо къ тобѣ списокъ съ 
тоѣ грамоты* которая бы мѣла быти о княжнѣ 
твоей, о Грецкомъ законѣ: и тобѣ тотъ спи¬ 
сокъ не сподобался, таковоѣ грамоты отъ насъ 

* 




140 


1494 : 


Ж 116 . 


о томъ не хочетъ приняты; такъ ехп о томъ 
до насъ отказалъ нашимъ посломъ, 

Александръ, Божьею милостью великій 
князь, всказалъ; Тымъ же нашимъ посломъ 
всказалъ еси къ намъ о той грамотѣ, што 
быхмо къ тобѣ прислали нашу грамоту, зъ на- 
тою печатью, по тому списку, каковъ списокъ 
у васъ взяли наши послове, панъ Петръ вое¬ 
вода, а панъ Станиславъ староста* 

Александръ, Божьею милостью великій 
князь, всказалъ; Послали ссмо до тебе та кій 
списокъ, и того ссмо пе нпдѣллися, штобы 
былъ противенъ списку твоему: бо ссмо поло¬ 
жили были то на воли кнежны твоее и Рим¬ 
скій законъ и Грецкій; а коли ты хочетъ мѣ- 
ти листъ нашъ подлугъ списка своего, кото¬ 
рый же еси прислалъ до насъ нашими послы и 
бояры своими: и мы до тебе послали листъ 
нашъ, зъ нашею печатью, такій, какого еси 
хотѣлъ, поддуть первого твоего списку. 

Александръ* Божьею милостью великій 
князь, всказалъ: Што еси къ намъ вскаэалъ на¬ 
шимъ посломъ, абыхмо къ тобѣ всказалн, какъ 
бы с л намъ видѣло тому дѣлу рокъ положитт 
шш, какъ были твои бояре у насъ, и мы велѣ¬ 
ли зъ ними гоиорити нашимъ паномъ, абы 
рокъ былъ положенъ на Божье Нароженье; и 
нынѣ вамъ ея видитъ рокъ, Божье Нароженье: 
дасть Богъ, па тотъ часъ Панове рада на и та бу¬ 
ду ть тамъ у тебе; а ест л и пакъ тобѣ увидитъ 
с л близко рокъ, и, какъ ея тобѣ видитъ* поло* 
житп рокъ: и ты бы о томъ къ намъ всказалъ, 
абыхмо то вѣдали* 

Въ заглавіи от мшено г Къ великому князю Ива¬ 
ну Васильевичу посолство, пнеаролъ Адамомъ, 

V, -— Мы Александръ, Божою милостью ве¬ 
ликій князь Литовскій, РускііІ, Жомойтскій И 
иныхъ* далп есмо сесь патъ листъ брату сво¬ 
ему и тьстю, Іоанну, великому князю Володи- 
шерскому и Московскому, и Новогородскому, и 
Псковскому, II Тферьскому, и Югорьскому, и 
Перьискому, и Болгарскому и иныхъ, на то,уіто 
за мене далъ свою дочерь Елену; инамъ его 


дочери не яудитн^ къ Римскому закону, деръ* 
жата ей свой Греческій законъ. А на боль¬ 
шое у тверженье, къ сему вашему листу и пе¬ 
чать нашу приложили есмо. Писанъ въ Ковнѣ, 
Октября въ 20 день, индикта 13. 

Въ заглавіи грамоты о почте но: Листъ данын 
князю Московскому* о непрпмушаиье королевое 
( гит . великой княгини] О лены къ Римскому за¬ 
кону, 

VI. — Перьѣй поклонъ, а потомъ: 

Тотъ чломокъ маетъ правити панъ Вилен¬ 
скій, намѣстникъ Городенскій, ж и язь Алексан¬ 
др о Юрьевичъ: 

Господаръ нашъ Александръ, Божьею ми¬ 
лостью великій князь Литовскій, къ тобѣ ве¬ 
ликому князю, отцу и тьстю своему, всказалъ: 
Што есмо перьво сего слали къ тобѣ нашихъ 
пословъ, воеводу Троцкого пана Петра Янови¬ 
ча, а старосту Ж ом ой тс к о го пана Станислава 
Яновича, черезъ тын наши послы жадалп есмо 
тебе о княжну твою о Елену; и ты къ намъ от¬ 
казалъ тыми нашими послы, штожъ княжну 
свою Елену хочетъ дати за насъ, и тежъ сво¬ 
ими послы къ намъ всказалъ, княземъ Василь¬ 
евъ Ивановичемъ а княземъ Семеномъ Ивано¬ 
вичемъ, штожъ княжну свою Елену даешъ за 
насъ* 

Тотъ члопокъ маетъ правити панъ Троцкій, 
намѣстникъ Полоцкій папъ Япъ Юрьевичъ: 

Господаръ нашъ Александръ, Божьею ми¬ 
лостью великій князь Литовскій, къ тобѣ, от¬ 
цу и тьстю своему, всказалъ: Колн Богъ того 
хотѣлъ, господаръ шішъ великій князь Але¬ 
ксандръ насъ, слугъ своихъ, къ тобѣ послалъ 
для того дѣла: и НО штобы ТВОЯ; милость, 
зъ Божьею помочью, киежпу твою далъ за его 
милость, што вжо его милости Богъ ооѣцалъ* 

VII* — То правилъ князь Семенъ: 

Іоанпъ, Божіею милостью государь всея Ру¬ 
си и великій князь, велѣлъ тобѣ говор пти:II ри¬ 
сы л алъ еси до насъ, хотя ч и съ нами любви 
прочьноѣ и дружбы, дочку бы иамъ за тебе 
свою датн; да п листъ свой гютвержеиый* за 





14 ! 


І494 


своею печатью, намъ еси далъ на то, што то¬ 
бѣ нашей дочери къ Римскому закону не пу- 
дити, держат и ей свой Греческій законъ: и 
мы, съ Божкею волею, съ тобою тое дѣло вдѣ¬ 
лали, и дочку свою за тебе даемъ, къ тобѣ есмо 
ее отпустили. 

То правилъ Михаиле Русалка: 

Іоаннъ, Божіею милостью государь всея Ру¬ 
си и великій кплзъ, велѣлъ тобѣ говоритн: И 
ты бы, братъ нашъ, на чомъ намъ молвилъ и 
листъ свой далъ, на томъ бы еси стоялъ, што- 
бы еси нашей дочери никоторыми дѣлы къ 
Римскому закону не вернулъ и не нудилъ; а и 
похочетъ ли наша дочерь приету пити къ Рим¬ 
скому закону, и мы своей дочери воли не да- 
едгъ на то, а ты бъ ей на то воли не давалъ же, 
штобы межи нами про то лю бонъ н прочьная 
дружба не порушилася, доколѣ дастъ Богъ, 
дерьжала бы паша дочерь свой законъ Грече¬ 
скій* 

Іоаннъ, Божіею милостью государь всея Ру¬ 
си и великій князь, велѣлъ тобѣ говорит и: 
ІПтобъ еси, нашъ братъ и зять, учинилъ пасъ 
дѣля, велѣлъ нашей дочери, а своей великой 
к неги ни, поста Бити церъковъ нашу Греческого 
закону на переходѣхъ, у своего двора, у еѣ хо¬ 
ромъ, штобы ей близко къ церъквп ходитп; а 
твое бы жалованье къ нашей дочери, а къ тво¬ 
ей великой кнегиен номъ добро слышатя. 

Нъ заглавіи акта отмѣнено: ПосолствО отъ ве¬ 
ликого киязя Ивана Васильевича, княземъ Семе¬ 
номъ Иванович омъ н Михаиломъ Русалкою* Ва¬ 
іи т нѣтъ* 

* 

ѴШ.—Отказъ посломъ великого князя 
Ивана Васильевича, князю Семену Ива¬ 
новичу и Михаилу Русал цѣ. Што есте 
намъ говорили отъ брата и тьстя нашего, ве¬ 
ликого князя Ивана Васильевича, о <_го дочери, 
а о ватой великой кнегини, абыхмо ее не ну¬ 
дили къ Римскому закону, штобы ей держати 
своп Греческі й законъ: и но братъ и тесть и а шъ, 
великій к и язь, и нашими послы, княземъ Але¬ 
ксандромъ Юрьсішчомъ н паномъ Яномъ Юрь- 


евичомъ, до насъ о томъ дѣлѣ всказалъ; а и 116- 
передъ тымъ, коли былъ у насъ посол ствомъ 
князь Василей Ивановичъ и ты, княже Семе¬ 
не, ты и жъ рѣчи намъ есте говорили отъ сво¬ 
его государя: ино мы тогды до брата и тьстя 
пашого, великого князя, вами отказали, штожъ 
дочери его, наглое всликоѣ кнегини, къ Рим¬ 
скому закону не хочемъ ну дити, да и грамоту 
нашу, зъ пашою печатью, брат у и тъстю на¬ 
шему, великому князю, на то тогды есмо да¬ 
ли; и те перъ то дерьжшнъ и въ томъ же сто¬ 
имъ. Л далѣн, што есте намъ говорили отъ 
великого князя Ивана Васильевича, абыхмо до¬ 
чери его, а нотой великой кнегини поставили 
церъковъ Греческого закону па переходѣхъ, 
подлѣ еѣ хоромъ: шю князи наши и Панове, вся 
земля, маютъ па то право и записы отъ пред¬ 
ковъ нашихъ и отъ отца нашего и отъ насъ, и 
то въ нравѣхъ написано, што церъквей Грече¬ 
ского закону болыші не прибавляти; ино намъ 
тыхъ нравъ предковъ нашихъ, и отца нашего и 
нашихъ не годиться рухатп; а кнегини пашой 
еѣ милости церьковъ Греческого закону въ го¬ 
родѣ есть близко: коли еѣ милость всхочстъ 
до церкви, и мы ей въ томъ не боронимъ. 

А што есте намъ говорили отъ брата п тьстя 
наш о го, великого князя, абыхмо дочерь его, а 
нашу великую кііегпшо дерьжали во чьстп, по 
тому, какъ Богъ приказалъ мужомъ жопы дерь- 
жати; ішо мы, зъ Бѳжъее ласки, дочерь его, а 
нашу великую кнегшію держимъ во чъстп, а и 
потомъ, ажъ Богъ дасть, хочемъ ее во чьстп 
деръжати, а и въ почестьностп ее милость ра¬ 
ди водимъ, нс мсішш, нижьлн такъ какъ сами 
своего. 

А те жъ, што есте памъ говорили отъ брата 
и тьстя нашего, великого князя, о грамоту, 
абыхмо дали грамоту па харатьи, што ся ты¬ 
четъ закону Греческого: ішо вѣдь мы брату и 
тьстю напишуэ великому князю, грамоту на¬ 
шу дали такову, каковоѣ онъ у насъ самъ хо¬ 
тѣлъ; п теперь тая наша грамота и зъ пашою 
печатью въ него есть- 


# 







142 


1494 


Л? 116. А тежъ 3 што естс намъ говорили отъ брата 
п тьстя нашого, великого князя, о кпегпші Ѳе¬ 
доровой Бѣловой , абыхмо ее отпустила къ 
мужу еѣ: ішо мы ей пс боронимъ давно; ест- 
лп хочетъ, и она нсза и къ мужу своему ѣдетъ, 
а ест л и не вс хочетъ, памъ ее силою иелзѣ сла- 
ти. А о иныхъ дѣлѣхъ къ брату и тьстю па- 
шому къ великому князю шлемъ нашого по¬ 
сла, безъ мѣшканья* 

IX.— -Госродаръ нашъ Александръ, Божьего 
милостью великій кнлзь, тобѣ, брату и тьстю 
своему, всказалъ: Што зъ Божьее воли стало 
ея межи нами любо въ и вѣчная пріязнь, далъ 
ееи за пасъ дочку свою кнежьну Олепу, и зъ 
нашими послы п своими къ намъ ееи ее при¬ 
слалъ: ішо мы тобѣ, брату и тъетю нашему, 
съ того великого дару, што памъ Богъ далъ 
мѣти, велико д я куемъ, и, ажъ Богъ дасть, хо- 
чемъ тобѣ брату и тьсту нашему пріязнью и 
всимъ добрымъ отдати. 

Панъ Станиславъ марша докъ то маетъ мо- 
впти великому князю, на третій день послѣ 
первого посол ства: 

Господарь пашъ Александръ, Божьею ми¬ 
лостью великій князь, тобѣ, брату и тьстю 
своему, великому князю Пвапу Васильевичу, 
велѣлъ говор и тн: Што еси къ памъ вс называлъ 
своішъ посломъ Семеномъ Ступішшиьшъ, 
абыхмо дали путь чистъ твоимъ посломъ че¬ 
резъ пашу землю до СтсФаиа воеводы .Волоо¬ 
кого и зася до тебе, васъ дѣля: ішо мы ваше¬ 
му послу дали путь чистъ черезъ нашу землю 
до СтеФапа воеводы, васъ дѣля. 

Гоеподаръ нашъ Александръ, Божьею ми¬ 
лостью великій кнлзь всказалъ: Взяли есмо съ 
тобою, братомъ п тьсхемъ иашшгъ, любовъ 
и докой ьчанье п вѣчную пріязнь; а въ докопь- 
чаныг написано: «хто тобѣ другъ, то и намъ 
другъ,ахто тобѣ недругъ,то и памъ недругъ я: 
ішо повѣдаемъ тобѣ, брату и тьстю нашому, 
што жъ СтеФаиъ, воевода Волоскіп, л он и, безъ 
каждоѣ отповѣди, намъ шкоду немалую вчи¬ 
нилъ; приславши люди свои тайно, городъ 


пашъ Браславль зъжогъ, и люди многій голо¬ 
вами въ полонъ повелъ и статна ихъ побралъ, 
и щнып многій шкоды намъ починилъ: и тобѣ 
бы, брату нашому, то было вѣдомо. 

А то правит и передъ выѣздомъ за день: 

Гоеподаръ нашъ Александръ, Божьею ми¬ 
лостью великій князь, тобѣ, брату н тьстю 
своему, великому князю Ивану, велѣлъ гово- 
рнти: Што еси къ намъ показывалъ своими 
послы, княземъ Семеномъ Ивановичемъ а Ми¬ 
хаиломъ Русалкою, абыхмо бояръ твоихъ и дѣ¬ 
тей боярьскихъ нѣкодько оставили при твоей 
дочери, а при пашой великой кнегшін, помѣ- 
пікатп, поколь бы ея опознала; и мы то для тебе, 
брата нашого, вчинили п велѣли есмо имъ 
при пашой кнегипи ей милости на часъ замѣ- 
шкати: ино штобы еси вже, братъ и тесть пашъ, 
велѣлъ боя ромъ своимъ къ собѣ ѣхатіт; а вѣдь 
же, зъ ласки Божьее, у пасъ слугъ есть полно, 
который пашой великой кдегіши послужатъ; 
а што будетъ еѣ воля, ^которым ь слугамъ на¬ 
шимъ и своимъ што роскажетъ служити, и 
они то подл угъ росказанья и воли еѣ милости 
вчинятъ, какъ опа имъ роскажетъ. 

А то словомъ маетъ мовиги: 

Гоеподаръ нашъ Александръ, Божьею ми¬ 
лостью великій князь, всказалъ: Какъ тыми 
разы были у насъ послы твои, князь Семенъ 
Ивановичъ а Михаил о Русалка, съ твоею рѣчью 
и зъ пашою великою кнегинею, и мы ихъ 
ласкаво приняли и почстивость имъ вдѣлали; 
и, какъ есмо ихъ отпустили отъ насъ, вездѣ, по 
дорозѣ ѣдучи, велѣли есмо имъ кормъ даватн, 
и давано имъ: и они, надъ то, ѣдучи дорогою, 
людемъ нашимъ великій шкоды дѣлали, на 
стрѣчи купцовъ грабили;, и, па обѣ сторонѣ зъ 
дороги ѣздячи, ВЪ МИЛИ II въ двухъ, люди гра¬ 
били, копи и животину, и шкоды ве Л1ІКІ II чи¬ 
нили, іі люди головами веди: и тобѣ бы, брату 
и тьстю пашому, о томъ было вѣдомо. 

В ъ за гл а в іи опт те н о: П осо л сг в о къ вел якоагу 
князю Ивану Васильевичу^ по ни имени посла , 
ни сіаіит не ознагено. 




1494 


ИЗ 


ІІз'6 Литовской Метрики (Асіа М. Рис- Іліѵ^ ру¬ 
кой А іп [оі. XVI вѣка, Запас* к и, VI, л. 148—-149 и 
153— 1 ^>7), хранящейся въ С* Петербургѣ^ при Пра¬ 
вительствующемъ Сенатѣ „ Статьи 3, & п 5-я запи¬ 
саны и въ ки. V, л, 10—17, 

т • — 1494 Апр Ѣдя 23. Жалованная под- 

Т Б К Р ДIIТ Е Л ЫІ А Я ГРАМОТА ЛIIТ О В С К А Г О В Е- 

дикаго князя Александра Кіевопечер¬ 
скому архимандриту Филарету, на /ту 
же архилі анд рію * 

Самъ Александръ| Божьею милостью вели¬ 
кій к и язь Литовскій- Билъ намъ челомъ архи¬ 
мандритъ Печерскій Филаретъ, штожъ отецъ 
нашъ, король его милость далъ ему архиыап- 
дритью монастыря Печерского въ Кіевѣ; и билъ 
намъ чолешъ, абыхдю то сыу потвердплп па¬ 
ши мъ листомъ, до его живота. II мы ему по- 
твершшмъ симъ нашимъ листомъ, подлугъ 
листу отца нашего, короля его милости: нехай 
онъ тотъ монастырь держить, со ВСИМЪ, по 
тому какъ и при отцы наш омъ его держалъ, 
ажъ до смерти свосе. Писаиъ у Вил пн, Апрпля 
въ 23 день, индикта 12.—«Ѳедко Янушкевичъ, 
ппсаръ-» 

Изъ Литовской Метрики (АсІ. Маръ Рис, Ьііѵ., 
рукам, А П вѣка, іп [оі., Зашіс- кн. VI, л, 0 на 
обор-), хранящейся съ С . Петербургѣ, при Прави¬ 
те листву тщемъ Сенатѣ* Въ заглавіи грамоты от¬ 
мѣнено: Пр ив плел из архпдіандритство ПеЧср* 
скос Филарету, 


ѵ 118. — 1494 Апрѣля 24. Грамота Литов¬ 
скаго ВЕЛИКАГО КИЯЗЛ АЛЕКСАНДРА СМО¬ 
ЛЕНСКОМУ намѣстнику Юрію Глѣбови¬ 
чу, о певлтшателъствгь въ духовныл дтьла > о 
несу жженіи слогъ и людей церковныхъ и о невоз- 
броней? и талюшнеліу епископу призывать и се¬ 
лить въотгтиь своей зарубежныхъ выходцевъ* 
Самъ Александръ, Божьею милостью вели¬ 
кій князь Литовскій, намѣстнику Смоленскому 
пану Юрыо Глѣбовичу н инымъ намѣстни¬ 
комъ ііашпмъ, хто и на потомъ отъ насъ бу¬ 


детъ Смо левее къ держати. Здѣсе присылалъ ^ 
къ намъ владыка Смоленскій Іосифъ и оказалъ —118. 
передъ нами листы отца нашого, короля его 
милости, штожъ первый намѣстники Смолен¬ 
ск! и и и хъ намѣстники, предкомъ его, перв- 
шымъ владыкамъ кривды дѣлывали, и въ ихъ 
дѣла духовный ся вступовали, и слугъ п лю¬ 
дей церковныхъ суживали и р л жива л и; и 
отецъ нашъ, король его милость, о томъ до 
нихъ не однокроть писывалъ, ажъбы въ ихъ дѣ¬ 
ла духовный не вступал поя, и слугъ и людей 
церковныхъ не судили бы ни рядили; и тыми 
разы опъ билъ намъ о томъ челомъ, абыхмо 
ему то такъже потвердили нашимъ листомъ и 
приказали быхмо тобѣ, намѣстнику нашему, 
штобы есп людей его церковныхъ не судилъ 
ни рядилъ- II мы на его чодомъбптье то вчи¬ 
нили, и то ему потвержаемъ симъ нашимъ 
листомъ, поддуть листовъ отца нашего, ко¬ 
роля его милости; а тобѣ при казу емъ, што¬ 
бы есп его людей не судилъ ни рядилъ- Та- 
кожъ билъ намъ чоломъ, штожъ отецъ же 
нашъ, король его милость, дозв милъ пред¬ 
комъ его, первшымъ владыкамъ, вкати люди съ 
зарубежья и садити ихъ по его землямъ звѣч- 
ныдгь церковнымъ; и на то тежъ вказалъ пе¬ 
редъ нами листы отца нашого: и но мы и то 
ему такъ же дозволяемъ, под лугъ листовъ его 
милости; пехай онъ люди зъ зарубежья зоветъ 
и но своимъ землямъ церковнымъ тын люди 
садитъ- А который будутъ люди чужеземцы, 
пр и і ио дш и, за п и мъ п а е го це р к о в и ы х ъ зем л я хъ 
сѣли, тыхъ нехай онъ за собою таки держить. 

Тежъ вказалъ передъ нами листъ отца нашего, 
што его милость писалъ до пана Ивана Важе¬ 
вича, какъ отъ его шыостп Смоленескъ дер¬ 
жалъ, ижъбы далъ Мисаилу владыцѣ земли 
пустовекоѣ городскоѣ на двадцать человѣковъ, 
на номъ бы могъ ихъ посадити, и дворы бы 
ты и люди могли собѣ збудовати зъ огороды; 
и панъ Иванъ столько земли, обыскавши, далъ, 
и онъ и послѣ него ішшыи владыки на той зе¬ 
мли люди посажали: и билъ вамъ чоломъ, 






т 


1491 


*№ 1І9 абыхмо ему то такъ же потвердпли вашимъ 
— 120. листомъ, подлугъ листу отца вашего. И мы и 
то ему потвержаемъ симъ нашимъ листомъ: 
нехай оиъ тыи люди двадцать человѣковъ на 
той земли За собою держитъ, подлупъ дашшы 
его милости, какъ предку его дано, Мисаилу 
владыцѣ, Писанъ у Вил ни, Априля въ 24 день, 
индикта 12.—При томъ были: воевода Вилен¬ 
скій, канцлеръ, панъ Ми кол ай Радивил овитъ; 
воевода Троцкій, маршалокъ земскій, попъ 
Петръ Яновичъ; намѣстникъ Смоленскій, папъ 
Юрій Глѣбовичъ. 

Ивъ Янтовскоп Метрики (Асіа Мадп. Писаі. Шѵ„ 
рукоп. XVI вѣка , іп^оі*, Запис, кн. VI, л. 7—8 
на об.), хранящейся при Правительствующемъ Се¬ 
натѣ, въ С. Петербургѣ, Въ заглавіи грамоты отмѣ¬ 
нено: Въ справѣ владыки Смоленского Іосифа о 
нѣкоторые рѣчи* Плена радныхъ пановъ написаны 
съ сокращеніями . 

119. — 1494 Мая 24. Грамота. Литовска¬ 
го великаго князя Александра Брянско¬ 
му намѣстнику князю Ѳеодору Жесдле¬ 
гкому, объ отдаѵгъ князю Андрею Кромско- 
му въ держанье Рославля. 

Самъ Александръ, Божою милостью великій 
князь Литовскій , намѣстнику Бряньскому, 
князю Ѳедору Ивановичу. Билъ намъ чоломъ 
князь Андрей Кромскій и просилъ у насъ се¬ 
да пустого, въ Бряньекомъ повѣтѣ, па имя 
Рославля, што князь Семенъ Ивановичъ дер¬ 
жалъ,—Про то, естли будетъ тое село пусто, 
а замку нашему не шкодпо, и ты бы ему, до 
тыхъ часовъ, въ тое село Рославль у вязанье 
далъ, а о томъ довѣдавшися къ намъ бы еси 
отписалъ. Писанъ у Бил пи, Мая въ 24 день, 
индикта І2.— «Приказалъ воевода Вилен¬ 
скій, канцлѣръ, панъ Микол ай Раднвиловичъ», 
«Япушко, писаръ’ь 

Пзъ Литовской Метрики (Запись кн, VI, л. 13 на 
об.), хранящейся въ С. Петербургѣ, при Прави¬ 
тельствующемъ Сенатѣ . Въ заглавіи грамоты от - 
мшено: Клязю Андрею Кромскому, на село Ро¬ 


славль въ Бряньекомъ повѣтѣ. Имена великокня¬ 
жескихъ равныхъ пановъ написаны сокращенно* 

120 . — 1494 Мая 26, Уставная грамоті 
Литовскаго великаго князя Александра 
Кіевскимъ мѣщанамъ. 

Самъ Александръ, Божою милостью великій 
князь Литовскій. Чинимъ знаменито симъ на¬ 
шимъ листомъ кож дому доброму, хто на него 
узритъ, или чтучи его услышитъ, кому по¬ 
треба будетъ того вѣдатп. Били намъ чоломъ 
мѣщане Кіевскіе, все іюсполство, и вказали 
передъ нами листъ доброѣ памяти отца наше¬ 
го Казн мера, короля Польского п великого кня¬ 
зя Литовского, што его милость ихъ пожало¬ 
валъ, какъ были за великого князя Бптовта, 
и просили насъ, абыхмо то имъ нашимъ ли¬ 
стомъ потвердили. И мы, подлугъ листу от¬ 
ца пашого, такъже имъ дали на то сесъ нашъ 
листъ, какъ служба имъ служпти и поплаты 
давати: 

Пословъ Лядскихъ, и Московскихъ, и Волоо¬ 
кихъ, и Мулътанскихъне надобѣ имъ подшша- 
ти ничимъ, только пословъ нашего великого 
князьства Литовского и Ордынского мають 
поднимати своими обычайми. 

А скарбу нашего и воеводы нашого Кіевско- 
го не надобѣ имъ "стеречи: иижьли коли мы, 
дастъ Богъ, сами тамъ будемъ, и они тогды 
мають сторожу стеречи; а лазни не маютъ 
тошіти II дровъ В 03 ПТ и, ш коней и ЖПВОТІШЬЩІ 
овецъ и свиней по Кіевскимъ дворомъ не зго- 
няти: мають то вѣдати кдеплинцы а вы- * 
бойники. 

А сѣна за рѣкою не мають косити, нижьли 
мають косити одинъ день подъ борномъ; а за¬ 
носного слузѣ воеводину давати имъ десять 
грошей; а што укосять, то мають п спрятати, 
а сѣна на городъ имъ пе возити пи отколѣ. 

А плотовъ на низъ не згоняти, ни на берегъ 
не волочити* 

А ставовъ имъ пе сыпати, нижьли только 
имъ всимъ тотъ ставокъ сыпати, што подъ го- 






1494 


145 


родомъ, а слугамъ вое водянымъ отъ того па 
нихъ гроше Л не б рати* 

А Вышегородского и Чернобыльского и Бѣ¬ 
логородского и Шевацкого мыта ішъ ие пла- 
титп и но всей земли Кіевской: только коли 
оойдуть суды па низъ съ Кіева, и оіш машта 
давати корговщину , съ комягп по три гро- 
шы, водою, а не сухимъ путемъ; а коли пріи¬ 
детъ съ Черкасъ водою рыба, ішо тогды маетъ, 
пришодъ, семьей къ обмытити рыбу на бере¬ 
зѣ и свое десятое маетъ взяти; а што зъ верху 
какая рыба пріидетъ, того на березѣ необмы- 
чивати; маетъ осмьникъ мыта своего на торгу 
смотрѣти. 

А у-въ облаву имъ не ходит и. 

А отъ каин съ корчмы да кати имъ по пол- 
трети копы грошей, а писчого грошъ; а взяти 
капь па Божье ІІароженье, а опять на Божье жъ 
Нароженье заплатит*! капъ, а рокъ минетъ, ино 
зъ дѣцкованъемъ взяти* 

А въ которомъ дому сами вонтове живутъ, 
съ того дому каші не давати; а што коморы 
торговые у нихъ въ тыхъ же домѣхъ, съ того 
плату тежъ не давати* 

А мясники маютъ давати по яловицы, на 
святого Петра день, на городъ. 

, А съ икры мыта не давати; а отъ пресного 
меду съ посудины съ вѣка по полугрошку, а 
отъ колоды меду грошъ, а за посатку меду два 
грошы* 

А свадебную куницу давати имъ шерстью; 
а не будетъ куницы шерстью, ино пять гро¬ 
шей за кушіцу. 

А который два тяжу межи собою бу дуть ыѣ- 
тп, п одинъ ся выдастъ, а другій ся не вы¬ 
дастъ, тутъ вины нѣтъ: олижъ ся оба-два ко¬ 
торый выдадутъ, то вина. 

А мѣіцапомъ и слугамъ м ѣстекимъ съ по¬ 
слы у-въ Орду не ходит л. 

А у кого што украдутъ, а выймуть лицомъ 
въ татя, а того еш,е будетъ въ домъ свой пе 
вносилъ, а люка и дѣти не по жы вал и: жопа и 
дѣти отъ того правы, а тать .мочи ль будетъ 
Акт* Зап* Рос. Т, 1, 


заплатит со своего дому, и опъ заплати, а та- Ж 120. 
тя к азнити по его дѣломъ, подлѣ права; пакъ 
ли не будетъ тате в и чымъ заплатит, ино и 
лица у дворъ не браги, отдати истцу у кого 
в крадено* 

А холопу п робѣ нс вѣритіт, а ни на свѣ- 
точьетво ихъ не пуіцаты; а ни суда съ непол¬ 
нымъ не иадобѣ. 

А вина и гривны по старому. 

А который мѣіцанішъ, по своему исчлстью, 
въехрчетъ пойти до иного города або мѣста, 
а маючи свое што властное: ино ему вольно 
продати, а любо пойти, со вс имъ своимъ, у 
великое князство Литовское, а не за границу. 

А отца за сыннюю вину не казнитп, а сына 
за отцову, а брата за братию вину казнити, ви¬ 
новатого, по его дѣломъ, какъ права скажутъ. 

А вольно бывало изъ старины мѣщапомъ на 
болоньи сѣно хосити, а островы за Днѣпромъ, 
чимъ ся мѣсто кормливало. 

А которого мѣщанина зберетъ Богъ зъ сего 
свѣта, а останется жона, а любо дѣти, а любо 
братья, а любо ближній: ино тое имѣнье на 
ближнего спадетъ, а по души имъ вольно датхі 
и зашісати къ церкви свое властное; а въехо- 
тѣлъ ли бы хто землю пашпую, а любо борт¬ 
ную записать къ церкви, то пехай будетъ зъ 
на шимъ приз вол ен ьемъ«. 

А коли, у великую воду, дерево попловстъ, 
а любо дошки, а хто свое перейметъ, а любо 
дружнее, въ томъ имъ ся правовати. 

А города имъ не рубити. 

А мостъ имъ городскій мости ш, а отъ того 
на нихъ слугамъ воевод инымъ посокѣрщішы 
пс брати* 

Такожъ коли въ ночи съ огнемъ, па мѣстѣ, 
въ домѣхъ сѣживали, иио за то на нихъ вины 
воевода биривалъ; ино мы то имъ отложили: 
нехай о томъ войтъ вѣдаетъ, какъ маетъ то въ 
грозѣ мѣти; а естдп бы не хотѣлъ войтъ того 
смотрѣти, а тою недбалостьда которая бы ся 
отъ огню мѣсту шкода стала, тогды мы маемъ, 
сами, за то виною нашею карата- 

19 





146 


1494 


ьЛГ 121. А въ торговлю ВОЛЬНО имъ ѣздити: нижьди 
которые люди на службѣ сѣдятъ неясачньш, 
а коли вѣсть зайдетъ о поганьетвѣ, тогды имъ 
зъ мѣста не ѣхати, обо ѣдучы зъ дому, мають 
на свое мѣсто такъ добрыхъ оставлять, какъ 
п сами, которые мають безъ нихъ службу на¬ 
шу за с ту по ват и. 

А нятцовъ имъ никакихъ не стеречи, сажа- 
ти ихъ воеводѣ въ казнь нашу городскую. 

А капь съ шіхъ брати пѣнязмп тыми, кото¬ 
рые въ отчинѣ пашой въ великомъ кпязствѣ 
идутъ* 

А сторожа имъ въ поли стеречи, гдѣ н пе¬ 
редъ тымъ стереги вали* 

А хто мѣщанку и зъ домомъ пойметъ въ 
мѣсто к омъ правѣ, тотъ маетъ службу тую жъ 
служити, которая и пер вѣй съ того дому и шла. 

А который мѣщанинъ одолжаетъ, ино ему 
вольно домъ свой про дат и, а тымъ долгъ пла¬ 
тите; а хто купитъ, тотъ маетъ съ того дому 
службу тую жъ заступовати што и перво была. 

А въ боръ вольно имъ ѣздити по дрова, па 
всл стороны, гдѣ первѣй того здавна ѣзджьь 
вали. 

А па войну ясачнымъ людемъ не ходити. 

А коли воевода отъ замку за двѣ мили ѣдетъ, 
або въ ловы, подводъ имъ подъ него не даватп; 
а лѣтѣ, сокол инкомъ воеьодинымъ, коли па 
поли замѣшкаютъ, давати имъ по снопу сѣна* 

А коли заповѣди о поганьетвѣ не будетъ, а 
который мѣщанинъ зъ мѣста выѣдетъ, на 
томъ вины за то не б рати* 

И вснмъ семо пожаловали мѣщанъ Кіев¬ 
скихъ и все поспольство, по данному, какъ бы¬ 
ло за великого князя Витовта; бо мы никому 
новины не велимъ уводите, а старины руха- 
ти; и па твердость того, казали есмо къ сему 
наш ому листу и печать нашу привѣоити* Пи¬ 
санъ у Вил ни, въ лѣто 7002, Мая въ 26 день, 
индикта 12* — При томъ были Панове рада; 
князь Войтехъ, бискупъ Виленскій; воевода 
Виленскій, канцлѣръ, панъ Микол ай Радиви- 
ловитъ; воевода Троцкій, маршалокъ земскій, 


папъ Петръ Яповичъ; папъ Троцкій, намѣст¬ 
никъ Полоцкій, панъ Яиъ Юрьевичъ; староста 
Жомойтскій панъ Станиславъ Яновичъ и вси 
папове рада*— сеЯпушко, писаръ»* 

Изъ Литовской Метрики (Асіа Ма&д. ПнсаІ. БіІѵ,, 
рукой щ ЛУІ вика, гп [Ы ^ За л и с. кв. VI, л. 14 —1б). 
Въ заглавіи грамоты отмѣгсно: Прнвплея мѣща- 
исшъ Кісвьскішъ, на вызволенье вхъ отъ нѣкото¬ 
рыхъ тежаровъ п описанье повинностей ихъ. Цме- 
парадныхъ пановъ написаны сокращенно. 

121. — 1491 Сентября 15* Жалованная 

ПОДТВЕРДИТЕЛЬНАЯ ГРАМОТА *Л ИТО В СК А ГО 
ВЕЛИКАГО КН Я 3 Я Ал Е КС АН ДР А ѲЕДОРУ Л У- 
дову, на ^Владимирское и *Іитовижское сой - 
тоества 7 съ угодьями и доходами^ и о осво¬ 
божденіи его отъ военныхъ походовъ* 

Самъ Александръ, Божьею аш л остью вели¬ 
кій князь Литовскій, чинимъ знакомите симъ 
нашимъ листомъ, хто на него посмотритъ, або 
чтучн его вслышпть, кому жъ того потреба бу¬ 
детъ вѣдати. Билъ намъ поломъ сынъ Ива¬ 
новъ Лудовъ войта Болоднмерского, на имя 
Ѳедько, и оказывалъ передъ нами листы от¬ 
ца нашего, доброѣ намети короля его мило¬ 
сти, што продалъ отцу его Ивану Луду войтоа- 
ства Володиыерское и Лптовнжьское, вѣчно, 
ему и дѣтомъ его, и потомъ будучимъ счад- 
коімъ ихъ, съ землями пашпъши и съ сѣно- 
жатьми, зъ озеры, п зъ млыны, и со всимн пла¬ 
ты и вжыткп, которые издавна къ тымъ вой- 
товствомъ Володи морскому и Литовижъскому 
слушаютъ; и тежъ вказывалъ'Передъ нами 
листъ отца нашего, короля его милости, ижъ 
его вызволилъ съ тыхъ обоихъ войтовствъ на 
войну пе ходите, до его живота, зъ старостою 
Луцкимъ и зъ намѣстникомъ Володішерскимъ 
и зъ маршал комъ Волынскоѣ земли, и съ кня¬ 
зи и съ папы Волынскоѣ земли; и просилъ насъ т 
абыхмо ему тые войтоветва и на войну нехо- 
женьл нетверд и л и нашимъ листомъ, подлугъ 
отца нашего листовъ*—И мы ему тые войтов- 
ства Болодимерское и Л и т овижьск о е, и тежъ 




1494-1495 


147 


на войну не ходити, съ нами и зъ старостою 
Луцкимъ , и зъ намѣстникомъ Володшиер- 
сеймъ, и зъ маршадкомъ Волынскоѣ земли, и 
съ князи и съ паны Волынскоѣ земли, потвер- 
жаемъ, подлугъ листовъ отца нашего короля 
его милости, симъ нашимъ листомъ, вѣчно, 
ему и его дѣтемъ, и потомъ буду ч имъ ихъ 
счадкомъ. А на твердость того, и печать нашу 
казали сема привѣсити къ сему нашому листу. 
Писанъ въ Троцѣхъ, въ лѣто 7002, мѣсяца 
Сентября въ 15 день, индикта 12. 

Изъ Литовской Метрики {рукфі * конца ХГІ « ѵ 
іп (Ы., Завис, кн* Ш, л* 83), хранящейся при Пра¬ 
вительствующемъ Сенатѣ* въ С. Петербургѣ. 

т — 1194 въ Октябри, или позже. По¬ 
сольство ИТОНСКАГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
Александра къ Московскому великому 
князю Іоанну В а с и л ье в и ч у, съ извѣщеніе 
еліъ о переходѣ въ Литву кидая Петра ЛІезец- 
каго съ отътюю, и съ требованіемъ у г%ов де тво¬ 
ренія Смолънянь и Брлпщевъ^ бывши осъ въ *ДІо- 
сковсколіъ плѣну. 

Александръ, Божьею милостью великій князь 
Литовскій, Рус кій, Жомоитскіп и иныхъ/то¬ 
бѣ , брату и тьтю своему, великому князю 
Ивану Васильевичу, велѣлъ поклон пт нея, 

Александръ, Божьею милостью великій князь 
Литовскій, тобѣ великому князю Ивану Ва¬ 
сильевичу в ска залъ: III то были у тебе въ пои- 
маньи слуги наши, князь Семенъ а князь Петръ 
Мезецкіи, а такъ межи нами въ докончаныі на¬ 
писано, што было тобѣ ихъ отпустити на ихъ 
отчину; и ты ихъ, подлѣ докончанья, на от¬ 
чину отпустилъ: ино князь Петръ пріѣхалъ къ 
намъ и билъ намъ чоломъ въ службу съ отчи¬ 
ною своею: и тобѣ бы о томъ свѣдомо было. 

Александръ, Божьею милостью великій князь, 
показалъ: Которые люди наши, Смолняне и 
Брянцы и иные, въ яашомъ нежитыі, впали 
были въ твоѣ руки и полтора года нлтство 
терпѣли* и тыми разы еси ихъ къ намъ от¬ 
пустилъ, а статьи ихъ, копи и зброи, тамъ 


осталйся: и ты бы_> брать и тесть нашъ, тыхъ 4.22 
нашихъ людей статки, копи и зброи, велѣлъ 123. 
дюдсмъ нашимъ поотдавати, а то бы еси вчи¬ 
нилъ насъ дѣля* 

Изъ Литовской Метрики (рукоп, кои . XV в., іп 
(оІ и Зашіс. кн* V, л. 17), хранящейся въ С. Петер¬ 
бургѣ, при Правительствующемъ Сенатѣ. Въ за¬ 
главіи акта отмѣгено: ІІосолство до великого 
князя Ивана Васильевича, Паши пою Путятгпчоаіъ. 

Вторпгно записанъ въ кп, VI, л* 1К4, Оаіит нѣтъ . 

125. — 1491—(495. Посол ьетво Москов¬ 
скаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ ІОАННА ВАСИЛЬЕ¬ 
ВИЧА къ Литовскому великому князю 
Александру, о готовности послать ему вспо- 
дюгательнов войско противъ Крымскихъ Та- 
таръ Ѣ и Ответь великаго князя Але¬ 
ксандра. 

I.-—Іоаннъ, Божьею милостью государь всея 
Руси и великій князь, тобѣ великому князю 
Александру велѣлъ говорит и: Прислалъ еси 
къ намъ гонца своего Яна Кгедройтева) съ сво¬ 
имъ листомъ, а въ листу своемъ пишешь къ 
намъ: пришла дей къ тобѣ вѣсть, што Менд- 
ди-Кгерей царь Перекоп ьскій тягнетъ со всею 
своею сплою къ украинамъ вашимъ великого 
княжьства Литовского и хочетъ шкоды чини* 
ти; и намъ бы, по нашему съ тобою доконь- 
чанъю, тобѣ, брату своему, помочь учішпти, 

Іоаннъ, Божьею милостью государь всея Ру¬ 
си и великій князь, велѣлъ тобѣ говоритп: 

Ино мы къ Мепдлп-Кгерею царю, па сей вес¬ 
нѣ, съ своими людми да и съ его людми при¬ 
казали, што есмо съ тобою взяли любовъ и до- 
кончаиье и вѣчную пріязнь; и онъ бы и съ то¬ 
бою съ нашимъ братомъ такъ же былъ, какъ и 
съ нами, въ любви и въ одішачествѣ, другу 
бы нашему другъ былъ, а недругу бы не¬ 
другъ; а пойдетъ на тебе Мендли-Кгерей царь, 
и мы, какъ на томъ тобѣ брату своему молви¬ 
ли и какъ межи насъ въ докончаньѣ написано, 
на томъ и стоимъ п хочемъ тобѣ помочь учи- 
) нити* 

* 




118 


1495 


№ Ш. Іоаннъ, Гожьсю міілоетыо государь всея Ру¬ 
си и великій кплзц велѣлъ тобѣ говорит и: II 
мы здѣся воспрашивали твоего гонца Яна: 
Мендли-Кгерей царь Перекопьекій съ Переко¬ 
па вышелъ лет, п къ которымъ твоимъ у крап¬ 
памъ идетъ! и въ которые дни чаете его при¬ 
хода'* и есть лет съ нимъ къ намъ отъ тебе ка- 
ко въ на к азъ , какъ намъ то бѣ н омоч ь у ч ин и т и I 
II твой гонецъ про то ничего не вѣдаетъ, а 
приказа съ нимъ отъ тебе никакова нѣтъ, 
опрочъ твоего листа. 

Іоаннъ, Божіею милостью государь всея Ру¬ 
си т великій князь, велѣлъ тобѣ говор ити: II 
ты бы къ намъ отказалъ: Мендли -Кгерей царь 
сі> Перекоси вышелъ ли, и къ которымъ укра- 
шталгъ твоимъ идетъ, и въ которые дни чаете 
его прихода! штабы есп, братъ нашъ, про то 
вѣдомо учинилъ, какъ тобѣ намъ помочь учи- 
ішти. 

Въ заглавіи от лишен о: Посольство отъ велико¬ 
го князя Московского Ивана Васильевича къ ве¬ 
ликому кпд ію Александру Литовскому, а се гово¬ 
рилъ Третьякъ Долматовъ. 

II.—Што братъ п тесть нашъ, великій князь 
Иванъ Васильевичъ, всказдлъ до пасъ, што 
семо посылали до него зъ нашимъ листомъ 
дворянина Нашего Яна Кгедройтя, о цари 
Мендли - Кгерей Пер екодъеко мъ , што дошли 
было пасъ слухц, ижъ онъ тя гистъ со всимет 
силами своими къ нашимъ у к раинамъ велико¬ 
го князства Литовского; и братъ бы нашъ и 
тесть, великій князь, подлѣ нашего докон- 
чанья съ шімъ, противъ тому поганьству намъ 
помочь вчьшилъ: ино братъ и тесть нашъ, 
ликій князь, черезъ тебе къ намъ показалъ: на 
ЧОМЪ съ нами мовилъ и какъ межи нами въ до- 
коп чан ыі написано, въ томъ отлитъ ет хочетъ 
намъ противъ тому поганьству помочь вчы- 
шшг Нпжьлет ©сказалъ къ намъ: вжо ль бу¬ 
детъ Мендли-Кгерей царъ съ Перекопа вы- 
шолъ, а къ которымъ у крайнемъ вашьшъ 
идетъ, а па который быхмо часъ надѣялиол 
его прихода! абыхыо ему въ томъ вѣдомо да¬ 


ли, а онъ на :ъ къ тому часу хотѣлъ бы по¬ 
мочь вчипитп: ипо мы брату и тьстю наше¬ 
му, великбму князю, за то дякуемъ, ижъ намъ 
до кончай ье держитъ, и на чомъ еъ нам и мо- 
вилъ, въ томъ стоитъ; а мы, зъ Божьею по¬ 
мочью, потомужъ, подлѣ нашего докончанья 
еъ нимъ, брату и тьстю пашому, великому 
князю, хочеадъ быти помочнет противъ всяко¬ 
го его недруга* А што братъ нашъ всказалъ къ 
намъ, абыхмо ему дали вѣдати о цари Менд- 
лп-Кгереи: вжо ль выл одъ будетъ съ Переко¬ 
па! нпо, тыми разы, наши ук раинпикет къ 
намъ отписали, што жъ царъ Меп дли- Кгерей 
къ Днѣпру сіце не пришолъ; а потомъ кото- 
рыи слухи кп* намъ о немъ дойдутъ, и ы бра¬ 
та и тьстя нашего паіпымъ посломъ обошлемъ. 

Въ заглавіи от мшен о; Отказъ послу великого 
князя Ивана Васильевича Третьяку Долматову, 

Изъ Литовской Метрики (Аеіа Ма^л. ВиМ. Ь\ (ѵ., 
Руной* XVI вѣка, гп [Ы., Запнс. кв. VI,; л. 1Й8), г ра¬ 
нящейся еъ С, Петербургѣ* при Правительствую¬ 
щемъ Сенатѣ. Въ обѣихъ статьяхъ сЫиш питъ* 

124 * — 1 І9>> Января 21. Льготная вели* 

ко к и Я ЖЯСКА Я ГРАМОТА мѣід анамъ В л А- 
д и ми РА Волынскаго, объ освобожденіи пхъ 
отъ взноса <.<капщизны'>> по слутю голода и 
разорені п Татарами . ^ 

Сватъ Александръ, Божьею милостью вели¬ 
кій князь Литовскій. Б или намъ чоломъ войтъ 
и вей мѣщане мѣста Вододимерского и про¬ 
сили насъ, абыхмо имъ отпустили капныи 
грршы и верхоБщину на годъ; тежъ позѣдилн 
передъ нами, штожъ скажопы суть отъ йо¬ 
га нъства, и тыми разы голодъ въ нихъ вели¬ 
кій.—И мы, для ихъ сказы отъ поганьстиа и 
для голоду, капъ и верховщюту отпустили се¬ 
лю имъ на сесь на одинъ годъ. Пис анъ у Вил- 
ни, Гснваря въ 21 день, индикта 13* —Правили: 
маршалокъ, намѣстникъ Слонимскій, панъ Ли- 
таворъ Хребтовы чъ; марш а локъ, намѣстникъ 
Волынскій кпязь Семенъ Юрьевичъ,—«Яну- 
шко, писарь». 






1495 


149 


Изъ Литовской Метрики, (Запнс, кн. VI, и, 23 на 
о Си), хранящемся въ С . Петербург#, грн Прави¬ 
тельствующемъ Сенатѣ, Въ заглавіи грамотъ і от- 
жгъгено: Мѣщаншгь Володи у ерокнмъ отпущенье 
капщнзпы па годъ, Имена родныхъ пановъ на писа¬ 
ны сокращенно. 

125, — 1495 Февраля 4. Жалованная гра¬ 
мота Литовскаго великаго князя Але¬ 
ксандра князю Ивану Трубецкому, на 
поло в и н у Трубх веска . 

Александръ, Еожьсю милостью великій 
князь Литовскій. Билъ намъ поломъ князь 
Иванъ Юрьевичъ Трубецкій и клалъ передъ 
памп листы отца нашего,* короля его милости, 
штожъ отецъ нашъ, король его милость, далъ 
былъ отцу его князю Юрьго Михайловичу 
Трубецкому тую половину Трубецка, што 
перьво сего онъ же держалъ, со вс имъ, по то- 
му, какъ иге былъ его милость далъ нсбожчику 
пану Грипку Воловичу, и тежъ какъ держалъ 
князь Иванъ Чорторынскій; и билъ намъ че¬ 
ломъ, абыхмо ему тую половину Трубецка, 
отца его дѣлницу, потвердили нашымъ ли- 
стомъ.— Пно мы ему, и его жопѣ, и ихъ дѣ- 
темъ, тую его половину Трубецка потвержд¬ 
емъ симъ нашымъ листомъ: нехай онъ тую по¬ 
ловину Трубецка держать вѣчно, совсимъ, по 
тому какъ же и отецъ его держалъ, и какъ 
князь Иванъ Чорторыйскій и тежъ панъ Грин- 
ко Воловичъ держали. Писанъ у Вильни, Фев¬ 
раля въ 4 день, индикта 13.—При томъ были: 
воевода Вилене кій, канцлеръ, панъ Микол ай 
Радивылошічъ; маршал овъ д верны и, намѣ¬ 
стникъ Мерецкій панъ Тригорей Остиковичъ. 
—«Сопѣга, писдрь»* 

Изъ Литовской Метрики, ЙЗаішс. кн. VI, ,і, 26), 
хранящейся при Правительству ищемъ Сенатѣ 3 въ 
С* Петербургѣ* Въ заглавіи грамоты от мт с по: 
Приволен князю Ивану Трубецкому, па поло¬ 
вину Трубецка. Плена рад нихъ пановъ написаны 
сокращенно . 


120.—I І93 Марта 14. С у д и а я в е .ш к о кн я- *№ 125 

ЖЕСКАЛ ГРАМОТА КНЯЗЮ СЕМЕНУ БѣЛЬСКО- - 126 . 

му, на владѣніе отъ иною брата его^кнлэл Ѳео¬ 
дора, бѣжавшаго въ Москоу, 

Самъ А л е к са н д ръ, Божьею милостью великій 
князь Литовскій. Смотрѣли есмо тога дѣла съ 
паны радою пашою: жаловалъ намъ пана Ива¬ 
новъ сынъ Ход ковича панъ Александре па 
дядька своего, па князя Семена Ивановича Во- 
лодимеровича, о отчину матки своеѣ, о дѣл- 
шщу князя Ѳедорову Ивановича, рекучи та¬ 
кимъ обычаемъ; «коли братъ его, а дядько мои 
князь Ѳедоръ, зъѣхалъ до Москвы, и князь 
Семенъ отчину матки моеѣ, дѣлницу его, по- 
брллъ за себе одинъ и теперь держитъ безъ 
да і і иі і ы ко р о А я е го ми л ост и, от ца в аш о е м и л о- 
сти». II стояли передъ нами очевисто, и князь 
Семенъ передъ наѵ.и рекъ: «коли братъ мой 
князь Ѳедоръ збѣгъ до Москвы, НПО госпо- 
даръ король его милость, отецъ вашое ми¬ 
лости, тые имѣнья, дѣлницу его> взялъ на се¬ 
бе, а потомъ его милость тые имѣнья, дѣл- 
иицу брата моего князя Ѳедорову, зъ ласки 
с во ее далъ мнѣ, и листы на то отца вашей ми¬ 
лости у себе маю». II мы о томъ межи ними до¬ 
смотрѣвши в рад н л и такъ: который коли зрад- 
ца утечетъ отъ господаря чоломъ не ударив¬ 
ши, ші на кого его имѣнья по близкости не 
спадутъ, только на господаря, —и оставили ес¬ 
мо при тылъ имѣньяхъ, при Дѣлници князя 
Ѳедоровой, брѵ та его князя Семена Ивановича 
Володимсровпча, подлугъ данипы отца нашо 
го короля его милости; а папъ Александре 
тыхъ іімѣиеи- дѣлннцы кшшя Ѳедоровы, 
подъ княземъ Семеномъ не доискался. А при 
томъ были паиове рада наша; князь Войтехъ, 
опекунъ Виленскій; воевода Виленскій, панъ 
Микола и Ради в и ловитъ, канцлеръ; папъ Ви¬ 
ленскій, намѣстникъ Городенскій, князь Але¬ 
ксандре Юрьевичъ; вое б ода Троцкій, марша- 
локъ земскій, панъ Петръ Яновичъ; панъ Тро- 
цкій, намѣстникъ Полоцкій, панъ Янъ Юрьс- 








150 


1495 


Л- 12*. 


вичъ; староста Жомоитскій папъ Станиславъ 
Яновичъ} намѣстникъ Новгородскій панъ Янъ 
Цаце вичъ и иные Панове рада наша* Писанъ у 
Бил ни, Марта въ 14 день, индикта 13* 

Изъ Литовской Метрики (рукоп . кон* XV к наг, 
XVI вѣка„ іп [оІ ? Заппс. кв. V, л* 49 на об.), храня-* 
щеке я въ С\ Петербургѣ, при Правительствующемъ 
Сенатѣ . Въ заглавіи акта отлажено; Вырокъ ме¬ 
жи паномъ Александромъ И ваиовпчомъ Ходко би¬ 
чомъ а межи княземъ Семеномъ Иванович омъ Во¬ 
лоди меровпчомъ, о дѣлшшу князя Ѳедора Воло- 
дішерошіча, до Москвы збѣглого, 

127. — 1495 Апрѣля 11. Грамота Литов¬ 
скаго великаго князя Александра Би* 
ТЕВСКОМУ НАМѢСТНИКУ КНЯЗЮ М И X А И Л У 
Жеславскому, о непритѣснеши тамошнихъ 
мльщань и тлглихъ людей. 

Самъ Александръ, Божъею милостью вели¬ 
кій князь Литовскій, намѣстнику Витебскому 
князю Михаилу Ивановичу. Жаловали намъ 
опившего на тебе мѣщане Витебск! и и все по¬ 
спел ьство, штожъ ты имъ кривды велик ІИ по¬ 
дѣлалъ п новины увелъ: коли дей они гдѣ 
медъ пресный и жито и рыбу покупавши за 
свои пѣнезп и припровадлтъ къ Витебску до 
своихъ домовъ, и намѣстникъ дей твой съ слу¬ 
гами твоими, замки отбивают и, моцно въ нихъ 
медъ и жито и рыбу на тебе берутъ, а пѣпезей 
за то имъ ничего не платятъ; а который бы 
не хотѣли рыбъ дата б рати твоимъ слугамъ, 
и ты дей имъ заповѣдаешь, ажъбы на мѣстѣ 
не продавали, а бъ томъ пмъ шкода великая; 
такожъ дей, коли струги съ куплею своею 
шлютъ до Риги, н ты отъ кож до го стругу ве¬ 
лишь брат и на нихъ обѣстки по десети гро¬ 
шей; тежъ коли шлешъ до Риги попелъ свой 
и то велишь тамъ за соль мѣняти, и тотъ твой 
купецъ, кого шлешъ съ тьшъ попел омъ, на каж¬ 
дый ихъ стругъ имъ даетъ соли твоее по мѣ¬ 
ху провадить до тебе; а хто бы зъ нихъ не хо¬ 
тѣлъ тоѣ соли твоее брати, и ты дей за то на 


тыхъ велишь правити вилы своее десять Ру¬ 
блевъ грошей. Такожъ жаловали намъ, штожъ 
здавпа моетъ мощивалн, каждый человѣкъ пе¬ 
редъ своимъ дворомъ съ пяти топорищъ: шю, 
хотя ачъ дей мостъ повъ, и слуги дей твои, хо¬ 
дячи въ ночь, мостницы вздираютъ и за то дей 
у нихъ съ каждого двора по грошу берутъ* Та¬ 
кожъ есіі колоду ново нарядилъ, чого передъ 
тымъ не бывало; и слуги дей твои въ малыхъ 
винахъ им а ючи ихъ въ колоду сажаютъ, а па 
поруку пе пущаютъ. Тежъ, што они сторожу 
стерегутъ въ городѣ, и тамъ дѣтей своихъ 
шлютъ, або кого взимаютъ на свое мѣсто: и 
слуги дей твои тую сторожу ихъ отнимаютъ 
и своихъ подворей велятъ имъ стеречи* Та¬ 
кожъ жаловали намъ люди тяглые: коли самъ 
ѣдешь до насъ, або слугъ своихъ шлешъ, о сво¬ 
ихъ потребахъ, и коли дей тъш подводы подъ 
тобою або подъ слугами твоими пристанутъ, 
и ты дей велитъ въ ихъ шію вайматп; аколъко 
самъ при пасъ мѣшкаетъ у В ил ни, тыхъ под¬ 
водъ не отпускаетъ; а передъ тымъ дей того 
не бывало: за первыхъ державецъ, за пред¬ 
ковъ твоихъ, подъ намѣстники нашими только 
ихъ подводы хаживали до Борисова, и на то 
доводъ передъ памп дѣлали всею волостью Бо¬ 
рисовскою, и ты о то не хотѣлъ ся съ ними 
тамъ с лат и* Тежъ дей перво того слуги намѣ¬ 
стниковъ нашихъ въ городѣ по подворьемъ ся 
становл ввали, а тыми дей разы слуги твои 
становятся въ ихъ домѣхъ, за Бидьбою, хотя 
и подворья свои бъ городѣ маючи, и отъ того 
дей на нихъ грошы берутъ. Такожъ дей слуги 
твои сѣна ихъ въ ночи забираютъ, и ачъ хотя 
который у слугъ твоихъ лицомъ сѣно свое за¬ 
станетъ, и ты дсп пмъ только за возъ велитъ 
платити по грошу; и о шішыхъ многихъ но¬ 
винахъ и кривдахъ жаловали намъ на тебе.— 
Про тожъ приказамъ тобѣ, штобы еси шгъ 
черезъ то болшъ кривдъ не чинилъ, и новинъ 
пе уводилъ, и дѣлалъ бы еси по старому; какъ 
будетъ первѣй того бывало, за предковъ на- 




1495 


151 


шихъ и за отца вашего короля его милости, 
ажъбы и нынѣ было потом у жъ: бомы новинъ 
не уводимъ, а старинъ не ругаемъ; а подводы 
ихъ, коли самъ до насъ ѣдетъ, або слугъ сво¬ 
ихъ шдешъ, ажъбы еси ихъ казалъ обмѣни ка¬ 
ти, тамъ, гдѣ будутъ первѣіі того мѣнпвавы, 
а инакъ бы еси того не чинилъ, абы намъ 
большей того отъ нихъ жалоба о то на тебе 
вжо не приходила. Писанъ у В или и, Апрѣля 
- въ 11 день, индикта 13,—«Янушко, писарь». 

Изъ Литовской Метрики (Асіа ВисаІХііѵ., 

рукоп. Л77 вѣка 3 іп (оЩ Заппе, кн. VI, л, 33—34), 
Хранящейся въ С * Петербургѣ 3 при Ира опт ел ь стел¬ 
ющемъ Сенатѣ. Въ заглавіи ц амоты от мшено: 
Листъ до намѣстника Витебского, въ розныхъ 
крывдахъ мѣщанъ Витебскихъ. 

128 .— 1495 Іюля 5- Грамота Литовскаго 
ведикаго князя Александр д Смоленско¬ 
му намѣстнику Юрію Глѣбовичу, объ 
отчетъ кнлзю Ивану Влзе.исколиу села При¬ 
селяя. 

Александръ, Еожьею милостью великій князь 
Литовскій, Рускій, Жомоитскій и иныхъ, на- 
мѣстппку Смоленскому пану Юрью Глѣбови¬ 
чу, Билъ намъ чоломъ кпязь Иванъ Костяити- 
новичъ Вяземскій и повѣдилъ передъ памп, 
штожъ вел отчина его къ Вязмѣ отошла, и 
просилъ у пасъ селца въ Лучинѣ городку, на 
наш Приселья, што зять его Васко держалъ; а 
того дей Васка въ животѣ не стало, а тыми ра¬ 
зы тое селцо спало на насъ, его держитъ намѣ¬ 
стникъ Лучина городка князь Олехно Глазыцл; 
а у того дсп Васка дочка одна осталаея, и тая 
дей вжо за-мужъ пошла, а въ держаньи того 
села не была ажъ и до тыхъ часовъ,—ІІно, ест- 
ли будетъ такъ какъ онъ намъ повѣдалъ, и мы 
ему тое селце дали: и ты бы ему въ то^увя¬ 
занье далъ, и къ намъ бы еси о томъ отписалъ. 
Писанъ у Бидші, Іюля въ 5 день, индикта 13*— 
Правилъ маршал окъ, намѣстникъ Слонимскій, 
ішцъ Литаьоръ Хребтовичъ. — «Янушко, 'і щ- 
сарь». 


Изъ Литовской Метрики (За пне. кн, VI, л. 44 на 
об,), хранящейся въ С. Петербургѣ , при Прави¬ 
тельствующемъ Сенатѣ . Въ заглавіи грамоты $т- 
мѣгено: Князю Ивану Вяземскому* на селцо При¬ 
сел ье въ Лучинѣ городку. Имена рад наго папа и 
писаря напнсаіт сокращенно. 

129. — 1495 Іюля 37. Жалованная под¬ 
твердительная грамота Литовскаго ве¬ 
ликаго князя Александра Пут йельско¬ 
му намѣстнику князю Богдану Гл ннско- 
му, на отиту въ Кіевсколіъ утьз&ѣ и въ Черка¬ 
сахъ. 

Самъ Александръ, Еожьею .милостью вели¬ 
кій кпязь Литовскій, Билъ намъ чоломъ намѣ¬ 
стникъ Путивльскій князь Богданъ Ѳедоро¬ 
вичъ и повѣдалъ намъ, штожъ князь Олслко 
и кпязь Семенъ подавали отцу его князю Ѳе¬ 
дору села въ Шевьскомъ повѣтѣ, у-ш» Олѣв- 
одой волости, на имя Бобровое, а въ Завской 
волости Голубѣевъ, а въ Черкасѣхъ Родиво- 
ново; а потомъ дей и отецъ нашъ, король его 
милость, тые села отцу его и ему потвердилъ 
п далъ имъ па то листъ свой па паркгаменѣ 
съ оривѣс петою печатью; и какъ дей Кіевъ 
Татарове выжгли, лно дей тотъ при вил ей тц- 
гды жъ въ Кіевѣ зго.рѣлъ: и просилъ пасъ, 
абыхыо тые села нетверд п.ш ему нашимъ ли¬ 
стомъ. Ынр на тотъ часъ тыхъ книгъ при пасъ 
не было, въ которыхъ книгахъ тое привил ье 
записало, которымъ при би льемъ отецъ нашъ, 
король его милость, тыс села имъ по тверд илъ; 
и мы ему на то дали сееь нашъ листъ: нехзй 
онъ тыс села дер жить, по тому, какъ князь 
О л ел ко и князь Семенъ отцу его подавали; а 
коли тыс книги при пасъ будутъ, и мы ему 
тые села съ того списка, што съ привил ья впи¬ 
сано въ книги, нетверд имъ нашимъ листомъ. 
Писанъ у Билдні, Іюля въ 27 день, индикта 13. 
—Приказъ воеводы Виленского, канцлера, рц- 
аа М и к о л ая Ради в идо в ич а. 

Изъ Литовской Метрщи (рукой, коищ. АГ и наг. 
ЖІ с '* Ш (о1ш* Запдс. кн, V, л. бб на об.), хранл г 






152 


1495 


Л? 130 щСісл в *> с - Ѵ7 етсрСургп, при Правит е.ѣст вующемъ 
— 131. Сенатѣ . Въ заглавіи грамоты отмѣчено: Князю 
Богдану Ѳедоровичу, па села Бобровое п Голу- 
бѣевъ п Родпвоиово, въ Кіевскомъ ттовѣтЬ и въ 
Черкасѣхъ, Прппись канцлерскаго имени въ сокра¬ 
щеніяхъ словъ . 

130. — 1495 Іюля 27. Грамота Литов¬ 
скаго Великаго князя Александра Чер¬ 
касском?" намѣстнику К митіі ? о несужже¬ 
ніи княжескихъ у панскихъ и боярскихъ слугъ и 
людей? и о судѣ слтеномъ. 

Самъ Александръ, Божьсю милостью вели¬ 
кій князь Литовскій, намѣстнику Черкаскому 
пану Кмитѣ Александровичу, Говорилъ намъ 
намѣстникъ Путавльскій князь Богданъ Ѳе¬ 
доровичъ, што жъ тамъ слуги и люди его въ 
Черкасѣхъ живутъ, и ты деп тые слуги и лю¬ 
ди его судишь и радишъ, и вины и пересуды 
на ппхъ берешъ: ино вѣдъ мы на то вамъ 
право иашо дали, всей земли Кіевской, што 
вря дни къ нашъ пе маетъ слугъ и людей килзъ- 
екпхъ и панъекпхъ и бояръекихъ пи судити, 1 Ш 
радпти, а пи винъ п и и пересудовъ на нихъ 
брати; нпжьлп, коли зъ нашимъ человѣкомъ 
пригодиться князьскому або папьскому чоло- 
вѣку, а любо бояръекому право мѣть, ино то- 
гды вряд нику нашому судити его человѣка 
зъ его судьею: а коли будетъ нашъ человѣкъ 
виненъ, ино зъ него намъ вина; а коли князь- 
скій або шшъекій человѣкъ, а любо боярьскій 
чоловѣкъ будетъ виненъ, йно вина тому чій 
чоловѣкъ.—Про тоягь приказуемъ тобѣ, ажъ- 
бы сси слугъ и людей его ни судилъ, ни ра- 
дилъ, и винъ и пересудовъ на нихъ не бралъ, 
подлугъ права вашого, што есмо вамъ дали, 
всей земли Кіевьскбй. Писанъ у Вил ни, Іюля 
въ 27 день, индикта 13.—-Приказъ воеводы Ви¬ 
ленского папа Миколая Радивиловича, кан¬ 
цлера. 

Изъ Литовской Метрит ( рук от конц . XV к наг* 
XVI вѣка, іп [оі., Зашіс. кн. У, л. 55 на об.), храня¬ 
щей "Я въ €. Петербургѣ, при Правительствующемъ 


Сенатѣ. Въ заглавіи грамоты отмѣчено: Листъ кня¬ 
зю Богдану Ѳедоровичу до намѣстника Черка- 
ского, о несуженье слугъ и людей его. Прппись 
канцлерскаго имени въ сокращеніяхъ словъ , 

131. ~ 1495 Августа 15, П р и г о в о р ъ Л и- 
товскаго великаго князя Александра 
Мстиславскимъ княжнамъ, о дозволеніи 
имъ, по сиротству, владѣть отиталш дѣда и 
отца ихъ, кроліѣ имѣнія и людей; приданныхъ 
отъ короля Кааилтра* 

Какъ были княжны Мстиславскіе, княжна 
Настасья а княжна Ульяна, у господаря его ми¬ 
лости, въ Вил ни, о Матьцѣ Божьи первой, іш- 
дикта третегояадесятъ, и били его милости 
челомъ о отчинѣ своей, о Мстиславли и о 
иныхъ городѣхъ и о волостехъМстиславскихъ} 
ино господарь его милость, великій князь, от¬ 
казалъ имъ черезъ пана Миколая Радивилови¬ 
ча, воеводу Вітденьекого, такимъ обычаемъ: 
ажъбы княжны ихъ милость поѣхали зася до 
Мстиелавлл, и мѣшкали на Мстиславли и на 
всей отчинѣ своей, што держали дѣдъ ихъ 
князь Юр ей и отецъ ахъ князь Иванъ, вымѣ- 
ня, што будетъ отецъ его милости король 
придалъ кпязю Юрью и князю Ивану имѣней 
и людей, тую дани ну отца своего его милость 
гоеподаръ беретъ къ своей воли. А княжнамъ 
ихъ милости казалъ мѣшкати па отчинѣ своей, 
іюни ихъ милости дасть Богъ облюбенцовъ; а 
коли имъ Богъ дасть облюбенцовъ, княжатъ, 
которые будутъ ровни имъ, тогды его милость 
господарь хочетъ о ихъ милости мыслити, а 
ихъ не хочетъ опустпти, яко кровныхъ своихъ; 
а бояр омъ всимъ казалъ ихъ милости послуш¬ 
ными быти во всемъ, такъ какъ то господа- 
рьтнь своихъ. 

Изъ Литовской Метрики ( рукол . конца XV п наг. 
XVI в., іп (оі. Запас, кн. У, лі 58 па об.), храня¬ 
щейся въ С. Петербургѣ, при Правительствующемъ 
Сенатѣ . Въ заглавіи акта оіштено: Зостявенье 
княженъ Мстиславскихъ ш Мсти сдав ли, отчинѣ 
ихъ, локуль замужъ пойдутъ. Скріъпы нѣтъ . 





1495-1496 


153 


152- — 1495 — 1496 * Отвѣты Литовска¬ 
го великаго князя Александра Москов¬ 
скимъ посламъ Борису Кутузову и Ан¬ 
дрею Майку, о невозврапеніи княшнть Бтъль* 
с кой тъосать къ своему мужу, и о готовности его 
пропуститъ ^Московскаго посла въ Ліолдавію, 
также .Молдавскаго въ .Москву. 

Борису Кутузову отвѣтъ: 

Господарь машъ, великій князь Александръ, 
велѣлъ тобѣ, Борисе , говорити: Што вска- 
залъ до насъ братъ и тесть нашъ, великій 
князь Иванъ Васильевичъ, ижъ зъ Божъею во¬ 
лею хочетъ дружбу свою чинити и добро свое 
дѣлатп, доколѣ дасть Богъ: ино мы брату и 
тьстю пашому, великому князю, за то дякуемъ, 
Андрею Майку отвѣтъ: 

Господаръ нашъ велѣлъ тобѣ говорити : 
Што еси намъ говорилъ отъ своего государя: 
на томъ есмо ему слово иашо мобили и грамо¬ 
ту свою дали, абьіхмо въ томъ стояли; ино мы 
перьво ссго, п не одішово, до брата и тьстя 
нашого всказывали его послы п нашими нака¬ 
зывали, што зъ Божьею помочью, листы на¬ 
ши записным дерьжиыъ и слово пашо полнимъ, 
на чомъ есмо ему мовсгли, а и впередъ, ажъ 
Богъ дасть, дерьжати и полнити хочемъ. 

А што еси намъ говорилъ о кнегиню Ѳедо¬ 
рову ю Бѣлскую, што быхмо ее отпустили къ 
мужу: ино мы и перьво сего до брата и тьстя 
нашого отказывали, што намъ ее силою нелзѣ 
слати; а коли вех о четъ къ мужу своему ѣхат и, 
и мы ей не боронимъ, И братъ пашъ всказалъ 
къ намъ, штожъ въ ихъ законѣ, хотя бы и не 
захотѣла жона къ мужу, шш ее по неволи вы¬ 
дать мужу: ино въ на и юмъ законѣ того нѣтъ, 
силою вол пыхъ людей въ неволю давати не- 
лзѣ; и теперъ коли всхочетъ къ мужу своему 
ѣхати, и мы ей не боронимъ* 

А далѣй говорилъ еси намъ, што ссмо вс на¬ 
зывал и къ брату и тьстю нлшому, маршал- 
комъ нашимъ Станиславомъ Петрашковнчомъ, 
о Степанѣ воеводѣ Волоскомъ, што намъ шко¬ 
ды немалые починилъ; и братъ нашъ всказалъ 
Акт* За п. Рос. Томъ I. 


къ намъ, штожъ о томъ дѣлѣ шлетъ къ Сте- 132 
Фану воеводѣ своего посла Михаила Баси лье- -— 153* 
вича, абыхмо тому послу его дали путь че¬ 
резъ нашу землю до СтвФана, а оттолѣ ц заел 
до его земли, и СтеФана воеводы послу пото¬ 
му жъ дали путь черезъ нашу землю до его 
земли: и мы его послу и СтеФана воевод ину по¬ 
слу даемъ путь черезъ нашу землю, тамъ и 
зася, 

А што есте, Борисе п Андрей, говорили 
намъ отъ брата и тьстя пашо го великого кня¬ 
зя о иныи многій дѣла: ино мы, ажъ Богъ 
дасть, шлемъ до брата и тьстя нашого своихъ 
пословъ, и о вен ты и дѣла брату и тьстю пл- 
шому отвѣтъ вчинимъ. 

Изъ Литовской Метрика (Запас, кіь VI, л, 158— 

159 па об.), хранящейся при Правительствующемъ 
Сенатѣ, въ С , Петербургѣ. Въ заглавіи отмшено: 

Отказъ посломъ великого кыяая Ивана Василье¬ 
вичъ черезъ папа Петра ( т* е . Ллшвича Бѣлаго^ 
воеводу Троцкого. Паіиш нѣтъ. 

155. — 1493 Февраля 24 и 1498 Января 22. 
Жалованныя грамоты Литовскаго ве¬ 
ликаго князя Але кса пдра Черн пговско- 
му намѣстнику князю Ивану Глинско¬ 
му, па отпиши въ С т а роду бекомъ и Чернигов - 
сколіъ уіъздахъ. 

1.—Самъ Александръ, Божьею милостью ве¬ 
ликій князь Литовскій. Билъ намъ челомъ на¬ 
мѣстникъ Чернигове кі й князь Иванъ Борисо¬ 
вичъ Глинскій и просилъ въ насъ данника^ въ 
Чершиговекомъ повѣтѣ, на имя Бутовича и 
селца Смолина; а на томъ дей сел цы князь 
Александръ посадилъ былъ людъ волный про¬ 
хожий, на тогожъ Бутовича земли. И мы ему 
того нашого данника Бутовича и селцо Смо¬ 
лимо дали, зъ ласки иашое, за его службу, со 
всішъ съ тымъ што здавиа къ тому слушало: 
пижьли тын люди волпыи, што князь Але¬ 
ксандръ посадилъ на той земли, вс хотятъ, ему 
служатъ, а пе всхотять ему служить и онъ 
маетъ ихъ отпустить доброіюдно со вс ими 

20 



154 


1496 


Л& 151- ихъ статкьт. Писанъ бъ Городнѣ, Февраля въ 
24 день, индикта 14. — При томъ были; воево¬ 
да Виленскій, канцлеръ, шитъ Ыико.іай Ради- 
вил ов и чъ; марша дожъ двор ныл, намѣстникъ 
Мерецкій, панъ Гр Игорей Осты ковнчъ*—«Со¬ 
пѣга, писарь.» 

В'& заглавіи грамоты отмѣгеио: Князю Ивану 
Глинскому, на данника и селцо Смолшш, въ Чер¬ 
ниговскомъ ішвѣтѣ. Имена радныхъ пановъ напи¬ 
саны. сокращенно. 

11. —Александръ, Божьею ммлостыо великій 
князь «Литовскій, чипамъ знаменито симъ на¬ 
ши мъ листомъ, хто па него по с лют ротъ, або 
чтучы ь слышитъ, кому будетъ потреба того 
вѣдати. (гиль намъ челомъ князь Иванъ Бори¬ 
совичъ Глинскій и клалъ передъ нами листъ 
отца нашего, короля его милости, штожъ ко¬ 
роль его милость далъ ему чотыріі человѣки, 
въ Ста роду искомъ повѣтѣ, на имя Внучкоші- 
човъ, двухъ братовъ, а Холѣевпча, а Кондра¬ 
товича, которые жъ люди нервѣ л того дер¬ 
жалъ Васко Брыкъ^ п просилъ пасъ, абы.ѵмо 
ему тыс люди шішшіъ листомъ потвердилп. 
—14 по мы зъ ласки нашое, для его службы, 
тыс чотыріі человѣки вышел писаные, и зъ 
ихъ землями паішіыміі и бортными, п зъ сѣ- 
ножатмп, п зъ рѣками п зъ бобровыми гоны, 
и со вс имъ што здавна къ тымъ ихъ землямъ 
приел ухало и со вепми ихъ входы, князю Ива¬ 
ну Борисовичу, и его княгини и пхъ дѣтомъ, 
потвержаемъ вѣчно симъ нашимъ листомъ : 
веденъ онъ тыс люди м зъ ихъ землями иро¬ 
да і п, и от даты, п замѣнитп, и къ своему лѣп- 
тому оберну тп. А ил твердость того, и пе¬ 
чать нашу казали селю прпвѣептп къ сему на¬ 
шему листу. Писанъ въ Городнѣ, въ лѣто 
7ООП, мѣсяца Гснварл въ 22 день, ішдикта 1.— 
«Сопѣга, писарь* » 

Въ заглавіи грамоты отмѣрено; Князю Ивану 
Глшіско.чу, на люди въ Старо дубе комъ повѣтѣ. 

Оби грамоты изъ Литовской Метрики (Заппс* кн. 
V, л* 71 и кн. VI, л. 5б), хранящейся въ С. Не- 
ікербрргтЪд при Правительствующемъ Сенатѣ, 


154. — 1190 бъ Мартѣ, Посольскія рѣчи 

*4 И ТО В СК А ГО БЕ Л 11 к л го к п л зя А Л К К С А В Д ГА 
Московскому великому князю Іоанну 
Вас и л ь е в 11 ч у, съ которы хъ он ра о?і и оает с л 
противъ па реи аліи о принужденіи супруги своей 
къ Римской втъртЪ) и требуетъ обос торой и. а го 
ра з вира т е л ест в а п о ж ало ба. и ъ и о грт і п ш ыхъ 
жителей, 

Александръ,Еожьею милостью великій князь 
Литовскій, тобѣ брату и тьстю, великому 
князю Ивану Васильевичу, велѣлъ говорит іи 
Што еси къ намъ присылалъ своихъ пословъ, 
Бориса Васильевича К о Тузова а дьяка Андрея 
Майка, п век аза л ъ еси къ намъ, ажъбы на чодіъ 
с сд ю то бѣ б рату и ть с т і о на и ю . у (.лево и л шо 
мобили и какъ промежи пасъ съ тобою записа¬ 
но, въ томъ быхмо а стояли, и дочки твоее, а 
нашое велнкоѣ кнегиіш къ Римскому закону 
пе нудили, а церковь быхмо ей велѣли поста¬ 
вите па своемъ дворѣ, у сѣ хоромъ на перехо¬ 
дахъ, а пановъ и пайса н иныхъ служебныхъ 
людей а быхмо къ ней приставили Греческого 
закону, а не Римского. 

Александръ, Божьего милостью великій 
князь, в сказалъ; Ппо мы перьво сего, и не еди¬ 
но во, до тебе брата и тъстя нашего съ твоими 
послы отказывали и нашими наказывали; на 
чодіъ есмо тобѣ брату и тьстю нашему слово 
свое ыовили и какъ промежи нами съ тобою 
записано, па томъ и стоимъ, а съ того не вы*- 
ступаемъ. А што ся тычетъ церкви, оно у вот¬ 
чинѣ пашой, у великомъ кпязьствѣ .Литов¬ 
скомъ, по всимъ ^городомъ нашимъ и по мѣ¬ 
стомъ, церкви закону Греческого вездѣ близ¬ 
ко подлѣ нашихъ дворовъ, во всякимъ горо¬ 
дѣ п въ мѣстѣ, гдѣ нашей великой кпегішп 
къ церкви ходит п; а новыхъ церквей въ на¬ 
шихъ листѣхъ нс стоить, абыхмо новый цер¬ 
кви ставили. А што пановъ и навей и иныхъ 
служебныхъ людей приставили селю къ сѣ ми¬ 
лости Римского закону, ей на поел угу: ипо ко¬ 
го сл памъ видѣло къ пашой великой киегшш 
прпставити, который ся къ тому годили, тыхъ 




1496 


155 


есмо къ еѣ милости приставили; а вѣдь 7 ж о 
тымъ еѣ ліи л ост и закону Греческому ящчого 
перекязы нѣтъ* 

Александръ, Божьею милостью великій князь, 
«сказалъ: Лднто «сказывалъ есн до насъ о гра¬ 
мотѣ дочцѣ своей, а пашой великой кнегпшт, 
о Греческомъ законѣ, абыхмо грамоту дали на 
лоратыт съ привѣснстою печатью: пяо вѣдь 
мы тобѣ^ брату и тьстю нашему, на тое дѣло 
грамоту нашу дали, такову, каковоѣ грамоты 
сами бояре твои хотѣли, а передъ тымъ до 
тебе брата и тьстл нашего о томъ селю отка¬ 
зывали; и которую есмо на то тобѣ грамоту 
нашу дали, и тс перъ тал грамота у тебе есть, 
а большее слово наше, пітжъ гратота, коли мы 
его зъ Божьею помочью держимъ, а зъ него не 
выступаемъ. 

Александръ,Божьею милостью великій князь 
«сказалъ: Што еси в сказывалъ къ намъ о сво¬ 
емъ купцы о Я к уши Андрѣевѣ сынѣ Можай- 
тпнѣ, будьте бы нашъ дворянинъ Петръ Дср- 
жковичъ взялъ у него въ Смоленску двадцать 
гривенъ серебра, того для, што мы заповѣдали 
серебро зъ пап іихъ земль во пныіт земли вози- 
ті і. И н о м ы за по вѣ дал і 1 н аш 11 м ъ к у п цом ъ, не 
возит и серебра зь шшюе земли, а ни нродава- 
тп никому; и слышали есмо, што наши мѣща¬ 
не Виденьскіи повезли серебро зъ нашое земли, 
и для того послали есмо за ними того нашего 
дворянина; а онъ утонилъ ихъ въ Смоленску 
іі того купца твоего съ ними, п знашолъ тое 
серебро у твоего купца, а епыталъ его: гдѣ 
онъ тое серебро взялъ! а онъ повѣдалъ передъ 
нашимъ дворяниномъ, што тое серебро ку¬ 
пилъ у наніого мѣщанина Виденьского; ино 
пехай онъ и теперъ намъ скажетъ, у которого 
будетъ Вильневца купила, а мы тому Биль- 
певцу велимъ ему серебро злплатитп* 

А л екса н д ръ, Б о ж ье юмил ос т ь ю вел и к і й князь, 
вс казалъ: Што еси до насъ всклзывалъ о с тат¬ 
кахъ князей Вяземскихъ и Мезецкпхъ, кото¬ 
рый они оставили въ Смоленску и во иныхъ 
мѣстѣхъ нашихъ, у наш ихъ людей, абыхмо 


тіъ тьш статкп велѣли отдати: ино князи Вя- 134* 
земскій и Мсзецкіи наши были слуги, а зра- 
дивішт насъ черезъ присяги свои, и втекли до 
твоей милости земли, какъ то лиліи люди; а 
коли бы не втекли отъ пасъ, не того бы заслу¬ 
жили, какъ то зд райцы наіШі* 

За гііпм ъ при пне а и а с л ѣду ю ща я ста т м : 

А то газавтрес, або на третіл день мовпти: 

Александръ, Божьею милостью великій 
князь, «сказалъ: Перьво сего, и пеодиііиво, 
в сказы вал и есмо да тебе, брата и тьстя наше¬ 
го, Штожъ дсГі намъ и нашимъ поддан ымъ, 
украиннымъ людсмъ, многій кривды и шкоды 
подѣ ял ис я съ тврее земли, отъ твоихъ людей, 
въ земляхъ и годахъ и въ наѣздахъ и въ грабе¬ 
жахъ и въ татьбахъ и въ розбияхъ и въ иныхъ 
многихъ рѣчахъ; а того нс выдаемъ, съ твоимъ 
ли то вѣдомомъ брата и тьстя пашою, а любо 
безъ твоего вѣдома, твои украшпплш то вчи¬ 
нили, земли и воды наши п слугъ нашихъ за¬ 
брали, и многій обиды нашимъ слугамъ съ 
твоее земли егановяться: самъ того, братъ 
нашъ,посмотри, гораздо ль то намъ докой чаиье 
Свое держишъ! Прото и пыпѣчп напоминаемъ 
тебе, брата и тьстя нашего, ижъбы ся намъ 
въ томъ отъ тебе справедливость стала, пжъ- 
бы еси сослалъ своихъ бояръ, а мы своихъ на¬ 
но въ, па всп твои обидным дѣла, безъ мѣш¬ 
ка нья, тыми жъ часы: исхай бы твои бояре зъ 
нашими паны зъѣлашііпся, тымъ дѣломъ запи¬ 
сь! па обѣ сторонѣ вчинили, и границы межи 
земль нашихъ поправил и, гдѣ будетъ хти пе- 
решолъ, п всимъ тымъ дѣломъ обиднымъ, 
тлтбамъ и гр а бел; омъ и наѣздомъ и розбоеліъ, 
право вчинили, подлѣ хрестного цѣлованья, 
какъ межи иамп въ грамотахъ доиопчааныхъ 
записано; нехай бы лих Іи, который то чинили, 
на обѣ сторонѣ сказнены были, а добрый бы 
не гшіулнг, а докончанье бы нашо межи нами 
право было на обѣ сторонѣ, а тымъ бы друж¬ 
ба прочная межи пасъ не рушил ас я. 

Иль Литовской Метрит (Запнс* кв* VI, л. 159 
па об, — НН), хранящейся въ С, Петербургѣ > при 





156 


1496 


др 135 . правительствующемъ Сснатп, Въ заглавіи отяѣ- 
%епо: Посолство до великого князя Ивана Ва¬ 
сильевича, шісаромъ Ѳедкомъ Григорьевичемъ. 
Раіит нѣтъ* 

155* —1496 въ Апрѣлѣ, Посольскія рѣчи 
Литовскаго великаго кпязл Александра 
Польскому королю Іоанну Алберту, ма¬ 
тери королева Елисаветѣ еі братьямъ, 
королевичу Сигизмунду іі кардиналу 
Фри дер іі к у, о домоганіе* іьстоть Сигизмунда 
датъ ели} удтълъ въ Литвѣ, или денежную 
сумму } и Отвѣты ихъ, 

I*—Панъ нашъ намилостивщьш, братъ вашое 
милости Александръ, зъ Божое ласки велик Іи 
князь Литовскій? къ ватой милости всказалъ: 
Што есмо мѣли у твоее милости посла наше¬ 
го, пана Станислава маршал ка, и твоя милость 
черезъ того нашого посла къ намъ всказалъ о 
брата нашого о королевича его милости Ж и* 
кпшонта о тое поселство, съ которымъ жо его 
милость къ намъ присылалъ тыми разы пана 
КриштоФа, абыхмо о томъ дали твоей мило¬ 
сти вѣдати. Идо повѣдаемъ твоей милости; 
братъ нашъ, королевичъ его милость Жякги- 
ыонтъ, съ тымъ къ намъ присылалъ, абыхмо 
его милости часъ измѣнили и то объявили, 
коли быхмо мьли зъ маткою пашою, короле¬ 
вою еЬ милостью, и зъ вашею милостью зъ 
братьею няшою, съ твоею милостью и зъ кня¬ 
земъ карды наломъ, въ тыхъ рѣчахъ породу 
мѣти. Ино твоя милость, братъ нашъ, завжды 
намъ радітлъо наше доброе; и нынѣ жадаемъ 
твоее милости брата нашого, абы твоя милость 
въ томъ дѣлѣ ранилъ намъ порадитн, што бых- 
мо мѣли съ тымъ чинити: бо братъ нашъ, ко¬ 
ролевичъ его милость Жикгимоитъ хочетъ, 
абыхмо дали дѣлъ его милости въ пашомъ 
ппнъетвѣ; а тое нашо паньство, великое кпяз- 
ство, николп не было дѣлено здавиа, за нашихъ 
предковъ. Ачъ быхмо и хотѣли то вчишітп 
для нашого брата, ино Панове рада наша и вся 
земля никако ве хотятъ того дозволити и до- 


пустити, до горлъ своихъ, и то мовять эавжды 
передъ нами, ижъ не звыкли двухъ пановъ мѣ~ 
тіі| бо того николи передъ тымъ не бывало* 

Такожъ при искосаньи отца нашого, короля 
его милости доброѣ памяти, побѣдили передъ 
нами рада ваша, который тогды при его ми¬ 
лости были, какъ ся тогды тьш рѣчи мѣли. 
Тогды при его милости были, напервѣй матка 
наша каролевая еѣ милость, а князь бискупъ 
Виленьскій, а панъ воевода Виленъскій, а панъ 
воевода Троцкій; и его милость король, отецъ 
нашъ, приказалъ и пору ч илъ шнбмъ въ кору нѣ 
и всей шрунѣ Польской, абы мѣли за папа 
твою милость брата нашого- Такожъ его ми¬ 
лость приказалъ и поручилъ паномъ радѣ ве¬ 
ликого князства и всей землп, абы мене, сына 
его милости, мѣли за пана тутъ у шикомъ 
князствѣ Литовскомъ. Такожъ ся стало зъ 
ласки Божое, подлѣ р о сказа пья и науки его ми¬ 
лости. А братъ нашъ королевичъ Жикгимоитъ 
тутъ жо тогды былъ, а матка паша королевая 
еѣ милость всимъ тымъ рѣчамъ свѣдома. Рань¬ 
те ваша милость кор о левую еѣ милость опыта- 
ти, еѣ милость тьш рѣчи ватой милости по¬ 
бѣдитъ: бо еѣ МИЛОСТЬ Б сихъ тыхъ дѣлъ бо¬ 
лѣй с вѣдома, нижъли хто ины и. 

И тежъ рачъ твоя милость памятовати на то, 
какъ жо твоя милость къ намъ всказалъ мар¬ 
шал комъ нашимъ паномъ Литаворомъ, и жъ 
твоя милость мѣлъ намъ быти БЪ тыхъ дѣ- 
дѣлъ радепъ и помоченъ: про то вѣримъ твоей 
МИЛОСТИ, пжь твоя милость въ тыхъ рѣчахъ 
вѣрпѣ а справедлпве намъ порадишъ, яко 
братъ нашъ мплыіц и рачить твоя милость 
намъ порадитн, како быхмо мѣли брату наше¬ 
му въ топ рѣчи ОТ ПОБѢДИТЬ. 

Такожъ абы твоя милость рачилъ и то па- 
мятоватн, ижь мы, въ часъ потребы твоее ми¬ 
лости, пословъ нашихъ слали есмо до пановъ 
рады корупы ГІолскоѣ и всказывали есмо къ 
нимъ, абы подлѣ воли и росказапья доброѣ 
памяти отца нашого, короля его милости, взя¬ 
ли собѣ твою милость брата нашого за пава; 


і 






І496 


157 


ѳ еетли бы не хотѣли того вчішити, и мы че¬ 
резъ тыхъ жо нашихъ пословъ повѣдали есмо 
имъ умыслъ и волю нашу, хотѣчи твоей ми¬ 
лости, брату нашому, помочни и ради и бытп 
вспмп нашими статьи и слугами нашими и 
поддан ыми нашими, а того не хотѣли есмо пе- 
рестати, докулъ бы ся остаточная воля его ми¬ 
лости отца нашого зполнила* Про то, естли 
бы братъ нашъ королевичъ Жикгимонтъ хо¬ 
тѣлъ сягпути на панство наше, жа даемъ тво¬ 
ей милости, абы твоя милость, братъ ношъ, 
тежъ подлугъ того ранилъ намъ быти радеиъ и 
помоченъ во всемъ, якожъ твоя милость намъ 
завжды обѣ цы валъ с я, какъ мы тежъ, въ часъ 
потребы твоее милости, въ дѣлѣ твоее мило¬ 
сти, во всемъ были есмо твоей милости радии 
и помочни. 

Въ заглавіи отмѣгено: Посольство до короля 
По льского, марша л комъ паномъ «Дтатаворомъ, зъ 
МеречИ, А при л я въ 9 день, индикта 14, 

II. — Панъ нашъ нам ил ос т и в ш ы й , Але¬ 
ксандръ великій кнлэь Литовскій къ оашой ми¬ 
лости всказалъ: Повѣдаемъ твоей милости; 
братъ нашъ, королевичъ его милость Жикги¬ 
монтъ присылаетъ къ намъ пословъ своихъ, 
а напоминаетъ насъ, абыхмо дали его милости 
дѣлъ въ наш омъ панствѣ. А твоей милости 
естъ тая рѣчъ добрѣ памятна. Какъ твоя ми¬ 
лость была въ пасъ у Вильни, и тежъ братъ 
нашъ его милость князь кард ын алъ, и мы бы¬ 
ли зъ вашою милостью тую рѣчъ намовили 
тогды и на концы достали, которымъ обыча¬ 
емъ мѣли есмо его милость осмотрѣти зъ на¬ 
шое воли доброѣ, И нынѣ его милость, мимо 
то, къ намъ таки пословъ своихъ присылаетъ 
п о тую рѣчъ всказываетъ, якобы на-полы со 
отповѣдью. А твоей милости то свѣдомо бо¬ 
лѣй, нижьли кому; при исконаньи отца нашо¬ 
го, доброѣ памяти короля его милости, и его 
милость отецъ нашъ поручилъ и приказалъ 
паноМъ въ корунѣ, абы за папа мѣли короля 
Олбрахта; а здѣсе его милость приказалъ и 
поручилъ паномъ радѣ великого кнлзства и 


всей земли, абы мене, сына его милости, мѣли 135. 
за пана у великомъ кпязствѣ, и такожъ ся то 
стало зъ ласки Вожоѣ. Абыхмо мы и хотѣли 
то вчинити для нашого брата, зъ воли доброѣ: 
ішо Панове рада и вся земля никако не хотятъ 
того дозволити и допустити, имовять то за¬ 
вжды передъ нами, ижъ не звыклн двухъ па¬ 
новъ мѣти; бо того николи передъ тымъ не 
бывало. Про то ж а даемъ твоей милости, яко 
матки лашое милой, абы твоя милость рачи- 
л а ся въ то вложить, абы межи нами въ томъ 
чого гор того пе было; ж а даемъ твоей милости, 
абы твоя милость рачила намъ въ томъ пора- 
дити, к а ко быхмо мѣли въ той рѣчи брату 
машому от по вѣди ти. 

Въ заглавіи општена: Посольство до короле- 
вое еѣ милости. Въ концть: А до кпязя кардынада 
посольство такимъ же обычаемъ. 

Ш*—Папъ нашъ намндостнвшый, брлтъ ва- 
шое милости Александръ, зъ Божое ласки ве¬ 
ликій князь Литовскій, къ твоей милости 
всказалъ: Твоя милость къ намъ присылалъ 
посла своего папа Кришто*а Шыдловецкого 
и всказывалъ твоя милость къ вамъ, што есмо 
мѣли еъ твоей милости посла нашого пана 
Станислава Петрашковича маршал ка, и черезъ 
того нашого посла певноѣ отповѣди твоей ми¬ 
лости есмо не всказали ва посольство и жа- 
данъе, черезъ пана Яронима воеводича Равс ко¬ 
го; и тежъ всказуешъ твоя милость къ намъ, 
абыхмо часъ измѣнили и твоей милости объ¬ 
явили, до которого часу мѣлъ бы твоя ми¬ 
лость ждати, коли быхмо мѣли зъ маткою па¬ 
шою королевою еѣ милостью и зъ братьею па¬ 
шою въ тыхъ рѣчахъ пораду мѣти. И повѣ¬ 
даемъ твоей милости, ижь тыми разы послали 
есмо посла нашого до матки нашое, королевое 
еѣ милости, и до братьи нашое, до короля его 
милости и до князя кардынала, въ тыхъ рѣ¬ 
чахъ зъ ихъ милостью радитпея и въ томъ отъ 
ихъ милости пораду взятие и што будетъ слу¬ 
ги нот н подобного въ томъ, мы такъ вдѣлаемъ, 
а твоей милости черезъ нашого посла откажемъ. 




158 


1496 


Ж Іо 3. 


I 


Въ : аславіи отмтсио: Посольство до короле- 1 
вичз Жнкгшюнта, 

IV.— Што оси мовилъ матцѣ пашой коро¬ 
левой ей милости п намъ отъ брата вашего 
отъ великого князя Александра, и но ачъ есп 
намъ правилъ посольство по особпости, а од¬ 
накожъ травить сл не одно, игто ел дотычетъ 
брата па того королевича /Кикгимопта. Века- 
зуетъ къ намъ братъ нашъ, великій князь Але¬ 
ксандръ, и жъ королевичъ Жпкгішшітъ вска- 
зывалъ до его милости, черезъ своего посла 
черезъ КриштОФа Шыдловецкого^ якобы па- 
полы съ отповѣдью: тіо матка наша н мы 
о томъ съ королевичамъ Жикгимонтодгъ мо-- 
вили, и королевичъ Жикгивдоптъ передъ нами 
с л того еправовэдъ, а къ тому сл пе зналъ, п 
вкалывалъ передъ памп списокъ того посоль¬ 
ства, которое жъ слалъ до великого князя че¬ 
резъ КриштОФВ, а Крпшточ-ъ того посольства 
другій СПИСОКЪ, ы. гос жъ слово, далъ велико¬ 
му князю его милости; и шѵгцЬ пашой и намъ 
ел видѣло, и жъ въ то мъ п о с о л ъст вѣ 11 и ч ого в е 
идетъ ко отповѣди. 

А братъ нашъ всказалъ къ матцѣ пашой и 
къ намъ о иораду о брата нашого королевича 
Жикги монта: и но матцѣ пашой п намъ сл ви¬ 
дѣло было, и жъ бы братъ нашъ, князь великій 
его милость, далъ брату нашему королевичу 
Жпкпшопту знаменитую сумму пѣиязми; а 
потомъ мо вил и ее лю зъ маткою пашою, и такъ 
ея вамъ видѣло, абы братъ пашъ, князь вели¬ 
кій его милость, далъ королевичу Жнкгимон- 
ту въ каждый годъ по пято ты сечей золотыхъ: 
Со братъ нашъ, князь великій его милость, 
сѣлъ на своемъ шшьствѣ, не такъ яко я сѣлъ, 
въ полномъ паньствѣ и въ ска р бѣлъ, ал с я 
сѣлъ на своемъ зъ долги немалыми, и одна- 
кожъ брату нашему, королевичу Жикгп ман¬ 
ту , до р о ку, да в амъ по осми т ы ея ч ъ зол о т ы хъ , 
и въ такой его ласцѣ мамъ, яко брата, намята- 
ючп, и жъ есмы одного отца и матки, 

А што братъ пашъ къ намъ всказалъ: ачъ 
бы хотѣлъ для брата своего вчшшти, часть 


нѣкоторую земли дат и, ино папове рада вели¬ 
кого киязства Литовского п вся земля того ни¬ 
которымъ обычаемъ не хотять дозволитд и 
до пустит и. Про то матка наша и мы къ тому 
ничего не мо в имъ, и однакожъ бы паішне рада 
великого киязства мѣли ея прнчинитп до бра- 
та нашего, до князя великого его милости, за 
братомъ нашимъ за королевпчомъ его ми¬ 
лостью, абы его не опустилъ, яко тежъ, тыми 
разы, въ Петрковѣ, на соймѣ, папове рада ко¬ 
ру нм Полъскоѣ жадалп и проеил и мене, абыѵь 
былъ брата нашего королевича Жикгимопта 
не опустилъ, а во всемъ ему былъ радепъ п 
помочоиъ, яко брату 5 а то чип пли, па мята го¬ 
ни ласки и доброты папа своего, отца напюго, 
короля его милости доп роѣ памяти, и тежъ 
для того, и жъ есмы одного отца и матки, а 
намъ братъ- I і Панове рада великого князства 
мѣли бы тежъ причимптися до брата наше¬ 
го, князя великого его милости, за королеви¬ 
чемъ Ж и к ги мои томъ \ абы его милость брата 
своего не опустилъ, а во всемъ ему былъ ра¬ 
донъ и помочанъ, яко брату; а то бы чинили, 
памятаючи на ласку и на доброты папа свое¬ 
го, отца нашого, короля его м и л ости доброѣ 
памяти. 

Коро левая, и король, и князь карды палъ века- 
залп до его милости: Дали-Богъ, братъ пашъ, 
князь великій его милость, нс на долгіе лѣта 
маетъ даватн тые пѣнязи брату нашему, ко¬ 
ролевичу Жикгимонту; бо вжо мыслимъ о бра¬ 
тѣ пашамъ, о королевичи его милости, съ ко¬ 
ролемъ Егор ьск имъ и Чески мъ, и жъ король 
Римскій дадѣп дву годовъ никоторымъ обы¬ 
чаемъ живъ быт и не можетъ: бо къ Ракуской 
земли штхто близшый не есть, тол ко матка 
наша, а мы на то провидимъ черезъ пана Терп- 
ку, а пана Летим шъ Та пара, пана Ракуского. 

Король его милость всказалъ; А вшакожъ, 
коли бы братъ пашъ , королевичъ Ж икгп- 
монтъ, хотѣлъ прыѣхати до брата нашего, до 
князя великого его милости, вѣдіъ добрѣ, и жъ 
бы его милость въ такой почеетноетп его до- 




1496 


159 


валъ, л ко па его радъ служить, л ко брата, па- 
мятаючй, п жъ семы братья собѣ одного отца 
и матки. 

Королевая еѣ милость, и король, и князь кар¬ 
ды налъ всказали: Абы его милость князь вели- 
кій брата своего королевича Ж и к ги мои та зъ 
братскоѣ ласки ие опускалъ, а королевичъ его 
мітл'Ость почетъ его милости быт и посоленъ 
вс» всемъ, л ко брату старшому. А далѣй в ска¬ 
зал и лхъ милость, королевая, и король, и князь 
карды палъ, абы его милость князь великій въ 
то л рѣчи ранилъ безъ мѣшкай ья до королеви¬ 
ча Жикгимонта отказъ вчинити. 

Ѣоролевпя еѣ милость, и король, и князь кар- 
дыналъ всказали о королевну Барбару , ижь 
кн л же Мышеньское тыми разы прислалъ до 
насъ своего поела, пана Индриха Фошляйіуъ, 
жадал насъ за княжъ Олбрахтова сына іѴІы- 
шеиьекого за князя Юрья: про то, абы братъ 
нашъ, князь великій его милость, ранилъ безъ 
мѣшка и ьл до матки пашое и до насъ раду и 
умыслъ свой на то отказати, што сл сто ми¬ 
лости въ той рѣчи будетъ видѣти. 

* Тежъ всказали ихъ милость о королевну 
Галшку, и жъ присылалъ до ихъ милости по¬ 
ела своего панъ маркграбя Фредрихъ секрета¬ 
ря своего зъ вѣрющпмъ листомъ, жадал насъ 
за братан ича с в кто за Рануеова сына, ино мы 
того ему не отмовилп: про то тежъ, што с я его 
милости въ топ рѣчи будетъ видѣти, абы его 
милость, брагъ нашъ, къ намъ раду и умыслъ 
свои безъ мѣшканьл ранилъ от казахи. 

Тежъ король сто милость в с казалъ, гювѣда- 
ючп, ішъ тыми разы не мѣшкая ѣдетъ его ми¬ 
лость просто до Рускяхъ земдь, до Л вола або 
до Бел за, и людей нѣколько тамъ вжо его ми¬ 
лость послалъ, для отпору иогапъства и для 
обороны поддан ыхъ его милости , а землю 
свою зраднлъ такъ, л ко бы вей вштовѣ были; 
а потреба ль бы было болъши людей, тогды 
вся земля маетъ до его милости т л гнут и. ІІ 
казалъ его милость мовити, абы брать нашъ, 
князь великій его милость, тежъ о то мыслилъ 


съ паны радою его милости, што быхмо ел ^ 155. 
з го ди л и и посаолу подданыѵь паши хъ борони¬ 
ли и отпоръ поганьству чинили, абы далѣй 
на мъ 11 золы я мъ і іа ш 11 мъ и по д да 11 ы мъ и а ш и аіъ 
шкодъ не дѣлали. 

Въ заглавіи оптѣгепо: Отказъ отъ кор о левое еѣ 
милости, п оть короля его малости, и отъ князя 
юірдьшала, до князя великого его шілостп Але¬ 
ксандра «Литовского, паномъ Лнтавцроыь маршал- 
комъ. 

У. — Што есмо слали до вашое милости 
брата на того, маршалка па того, намѣстника 
Слоі 11 гм с ко го , пана . 1 и та во р а X ре ото вина и 
наказывали есмо къ вашей милости въ той 
рѣчи, што сл тычетъ брата на того королеви¬ 
ча Жикгимонта, абы есте въ томъ ваша ми- 
л ость 11 а мъ п о ] *а д у дал 1 1 , што б ратъ нашъ, к о- 
ролевичъ Жикги монтъ, до пасъ наказывалъ въ 
своей рѣчи, л кожъ то есть брату наш ому до¬ 
брѣ с вѣдомо. Ваша милость, братъ нашъ, раз¬ 
мочивши въ тыхъ рѣчахъ зъ маткою нашею, 
королевою еѣ милостью, и зъ братомъ нашимъ 
княземъ карды наломъ, раду вашое милости 
къ намъ всказали, што жъ ея въ томъ вашей 
милости видѣло, абыхмо брату нашему, коро¬ 
левичу Жпкгимопту, давали прочный платъ, 
бъ каждый рокъ по пяти тысячей золотыхъ, 
а тое бы даванье мѣло не на долгій часъ быти, 
якожътвоя милость причину того дѣла ширей 
къ намъ всказалъ, што с я тычетъ короля Рим¬ 
ского, Ино мы никому, съ повинности, плату 
прочного ыс б инн н давати: шгжьди, съ по рады 
матки пашое и вашое милости братьи пашое, 
брату нашому, королевичу Жикгимшіту, зъ 
доброѣ пашое волн, а зъ братскоѣ милости, 
пошлемъ его милости три тысячы золотыхъ; 
а вѣдь жо и потомъ зъ вашою милостью, зъ 
оратимъ наш имъ, будемъ о томъ мысли ти и 
рад нт и, л ко бы хм о брату маню му королевичу 
Ж і и; г и мои ту добрѣ вдѣлали, а его не опусти¬ 
ли, л ко брата и а того. 

А далѣй ваша милость всказали къ намъ, 
ижъ кия же Ыышеиьское тыми разы ирисы- 






160 


1496 


І35. ладъ посла своего къ матцѣ нашой, королевой 
еи милости и къ вашоГі милости, жадая вашей 
милости о сестру вашу, королевну Барбару, 
за сына своего за князя Юрья. Тежъ панъ 
маркграбя Фридрихъ присылалъ къ вашой 
милости зъ вѣрющимъ листомъ, такожъ жа- 
дад вашое милости о сестру нашу, королев¬ 
ну Гад тку, за братанича своего, Гану сова сы¬ 
на; и ваша милость всказали къ намъ, ижъ онъ 
есть намъ въ крови, ажъ быхмо въ тыхъ обѣ- 
юхъ рѣчахъ до вашое милости раду и умыслъ 
нашъ показали, штобы ся намъ въ томъ видѣ¬ 
ло: ішо што ся будетъ въ томъ матцѣ на¬ 
шой королевой еи милости и вашой милости 
братьи нашой видѣло, а наша воля то жъ есть* 
Такожъ тыми разы присылалъ къ намъ вла¬ 
дыка Володммерьскій, жалуючи на старосту 
вашой милости Бельзкого, пана Каменицко- 
го, штожъ наславши людей своихъ, пятьсотъ 
коней, окромѣ пѣшихъ, на мѣсто его на К ка¬ 
ково, людей его домы выграбиди и вси статки 
домовый, кони, быдло пограбили и што-кол- 
векъ мѣліт, и врадиика его и людей сто и двад¬ 
цать человѣкъ головами повели, окромѣ жонъ 
и дѣтей. Ино мы перьво сего много кротъ до 
вашое милости, брата иашого, всказывали и 
писывали, што ся нашимъ поддан ымъ,княземъ 
и земяномъ Водьшьскимъ, крывды великіе п 
наѣзды и забитья зъ папьства вашое милости, 
съ коруиы, отъ земянъ вашое милости дѣютъ; 
и ваша милость на то намъ ничего не отказали, 
а ни отписали, а нашимъ подданымъ того ни- 
чого не оправлено ажъ и до тыхъ часовъ* Ты¬ 
ми пакъ разы, вжо не земяпе, але державцы 
вашой милости, староста починаетъ таковые 
наѣзды и кгвалты надъ ттоддаными нашими, а 
надъ то еще на горло владыцѣ отповѣдаеть, 
Ино самъ того ваша милость рачьте посмотрѣ- 
ти, гораздо ль то ся дѣетіЛ Могли бы паши 
подданые пану Каменицкому добрѣ ся оборо- 
ішти, але мы имъ того не допущаемъ: бо за- 
вжды ради оыхмо межи паньствы нашими, 
ко коруною Польскою, такъ и великимъ кпяз- 


ствомъ, згоду н все доброе видѣли, и вашой мп- 
л ости брата иашого ни въ чомъ не прогнѣвай 
ли. Ино, естли бы то было безъ вашой милости 
брата машого вѣдома, абы ваша милость за то 
его ска рал и, и ты и вси грабежы и статки вла¬ 
дыцѣ зася казали поотдавати, и враднпка его 
и людей зъ женами ихъ и зъ дѣтьми казали бы 
ваша милость зася пустити, и то все оправити 
такъ, какъ бы того намъ жаль не было* 

А естли бы король его милость рекъ послу: 
«тая рѣчъ не зъ нашихъ подданыхъ ся стала, 
але зъ вашое жъ стороны початку»; ино по¬ 
слу его милости мовити: Тотъ человѣкъ, ко¬ 
торый жо врадникомъ былъ у пана Камениц- 
кого, старосты вашое милости, а родиною 
былъ зъ пашое жъ стороны, нашъ подданый, 
и, пошкодивши немало земяномъ и дюдемъ 
нашимъ, розбоемъ и татбами въ нашей Земли, 
за границу втеклъ до коруны, къ пану Каме- 
иицкому; а онъ ему надъ то врадъ ещо далъ 
въ Стояновѣ отъ себе дерьжати; а зъ эагра- 
ничъя, съ коруиы, прыѣздживадъ въ нашу зем¬ 
лю и шкоды великін дѣлывалъ нашимъ под¬ 
данымъ , злодѣйствомъ и розбоемъ; а слуги 
владычный зъ лицомъ его догонявши въ на¬ 
шей земли, и почали иматя, и онъ имъ не хо¬ 
тѣлъ ся дат и и почалъ ся боронити, ажъ его 
ранивши и няли и къ господару своему вла¬ 
дыцѣ привели, и онъ у владыки будучи съ 
тыхъ ранъ умеръ; и панъ Камепицкій, старо¬ 
ста вашое милости, съ листомъ со отповѣд- 
н ымъ о того злодѣя къ владыцѣ прислалъ, и 
владыка его къ намъ прислалъ, и мы того его 
листа списокъ казали спиеатіі и послати къ 
вашой милости брату нашому, а тотъ его 
листъ казали есмо у себе заховати- Сами ва¬ 
ша милость на томъ списку всему добрѣ вро- 
зумѣете: и ачъ бы того папъ Каменицкій хо¬ 
тѣлъ ся прети, але его жъ листъ будетъ па не¬ 
го свѣтчитп* Ино сами того ваша милость, 
братъ нашъ, рачьте посмотрѣти: гораздо ль 
то староста вашое милости дѣлаетъ, ижъ въ 
мирную нашу землю со отповѣдныші листы 







И 90 


161 


ш^С'гъ іі мѣста вашос милости дастъ злодѣемъ 
отъ себе дерьжатиі А вѣдь же за злымъ ни¬ 
гдѣ пс стоятъ п злодѣя вездѣ караютъ, чого 
будетъ заслужилъ, подлугъ заслуги его, какъ 
у п анкет вѣ вашей милости корунѣ Пол скоп, 
такожъ и въ патомъ паньствѣ великомъ кшізь- 
Ствѣ Титове комъ* 

Въ заглавіи стмѣгспо: Посольство до короля 
Польского Адамовъ, 

V Ь—Зъ от к а зу, в д ѣ л а но го н а по со л ьств о пана 
Лятаворово, порозу мѣди ваша лености у мысль 
п волю короля его милости, и королевое сѣ 
Милости, и кнлзл кардинала, о осмотрѣны! 
князя Жнкгіѵмоыта черезъ вашу ясность, зъ 
части киязьетва великого Литовского, А по 
отказѣ черезъ пана Литавора и по отъѣханыо 
его, король его милость, и королевая еѣ ми¬ 
лость, и князь кардиналъ хотѣли съ того жъ 
мѣстца тую рѣчь повторптп, п черезъ насъ 
вашей ясности првѣдити, и жъ королеве ихъ 
милость, Вгорскіп н Польскій, зъ своихъ 
паньствъ, который жъ имъ не отчизиыи, але 
іцаетьемъ и добровольнымъ о бра пьемъ доста¬ 
ли сл, брата своего князя Жикгимонта осмо¬ 
трѣли: король Польскій уставилъ ему вроч- 
ный платъ, десять тысячъ золотыхъ, а король 
Угорскій толькожъ або и больщъ обѣцалъел 
вдѣлати; ипо ваша ясность зъ отчизны и зъ 
дѣдины далеко больщъ маешъ его осмотрѣть 
А про тожъ король его милость, и королевая 
еѣ милость, и князь кардиналъ просятъ іг прп- 
помипають, абы прсдречоного князя Жикги¬ 
монта зъ отчизны и зъ дѣдины князетви вели¬ 
кого «Литовского, которого ЖЪ ТВОЯ МИЛОСТЬ 
панъ и державца спокойный естъ, рачилъ бы 
оси тожъ осмотрѣти: бо.естли твоя милость 
зъ отчизны и зъ дѣдины его осмотрѣти нс за¬ 
хочет иъ , тогды король Угорскій обѣтішцу 
свою конечно одмѣни/п^ а такъ, не черезъ ино¬ 
го, только черезъ вашу ясность осчотрѣнъе 
князя Жикгимонта было бы прекажоио и къ 
вчинку не пришло, съ чого не могли быхмо 
ел елушпѣ вымовпгь, въ Бога а ни въ людей, 
Лк г- Злп* Рос- Т* 1 


ижъ быхмо мы пановали, а братъ бы нашъ ни- ^ 156* 
чого не дёрьжалъ. Про то рачъ вжо твоя ми¬ 
лость тую рѣчъ въ певиомъ концы положити, 
а брата своего, князя Жикгимонта, якожъ ма- 
ешъ и повиненъ еси, осмотрѣти. 

Въ заглавіи отмѣгепо: Отказъ великому князю 
Александру Литовскому противъ посо іетва пава 
Ли і а норова, о королевичи Жпкпшонтѣ* 

Па ь Я птов с к ■ о к Метрики (А с і а М * 1>ис, Шл\, ру¬ 
кой. іп [оі. XVI с., Запяс. кн. Ѵі ? л* И»0— 172], 
хранящейся въ С, Петербургѣ, при Правительству - 
ющемъ С еиатп. 

1X6 *—1496 Мая 19. Посольскія ръчіт Мо¬ 
сковскаго великаго князя Іоанна В а- 
С И Л Ь К В II ЧА Д О Ч Е В И его, Л и то вс ко и вел и- 
ко й княгинѣ Еленѣ Іоанновнѣ, о убѣжде¬ 
ніи супруга своего не давать королевигу Сішіз- 
ліун^у въ удтьлъ Кіева * 

Отецъ твой, госпоже, велѣл ъ тебѣ го во¬ 
роти: 

Сказывалъ мн Борисъ Кутузовъ, да и Манко, 
да и Третьякъ Долматовъ, что ссн говорила 
съ ними, что князь великій да и паповс дума¬ 
ютъ, а хотятъ Жыгішонту дать въ Литов¬ 
скомъ въ великомъ княжествѣ Кіевъ да и иные 
город ы: иво, дочи, слыхалъ я, каково было не¬ 
строеніе въ Литовской земли, коли было го¬ 
сударей много; а и въ вашей земли, слыхала 
есп, каково было нестроен іе при моемъ отцѣ, 
а опослѣ отца моего, каковы были дѣла и мнѣ 
съ братьею, надѣіося, слыхала ееи, а иное и 
сама помнишь. II только Жыгпмонтъ будетъ 
въ Литовской земли, ино вашему которому 
добру быт и! и язъ приказываю то къ тебѣ, 
того дѣля, что еси дѣтя паше; и что ся не пи 
тому ваше дѣло почнетъ дѣлатн, и мнѣ того 
жаль А захочешь о томъ говорпти съ вели¬ 
кимъ княземъ, и ты бы говорила съ нимъ отъ 
себя, а не моею рѣчью; да и ко мнѣ бы сси о 
всемъ отказала, каково ваше дѣло. 

Изъ Статейнаго списка, хранящагося въ Мо¬ 
сковскомъ Гласномъ Ярхквѣ Министерства Нпс 

21 




162 


1490 


*№ 137. Статейнаго списка, хранящагося въ Мо¬ 

сковскомъ Гласномъ Архивѣ Министерства Ино¬ 
странныхъ Дѣлъ, между дѣланіи Польскаго Двора 
(№ I, л. 652). Юаіит пѣтъ. См. Щербатова Пет. 
Росс. Т. IV, ч. 3, стр. 239—240. 

1о7. —1490 бъ концѣ Мая, пли позже. По¬ 
сольскія РЪЧ и Л ИТ о вс К Л Г О БЕ Л Ц К А г о к и я- 
ЗЯ Л ЛЕКСА Н ДЕ А МОСКОВСКОМУ ВЕЛИКОМУ 
кпязю Іоанну Васильевичу, о иазнагенш 
съѣзда ^/Московскихъ бояръ съ Литовскими па¬ 
па. и п па гр а и ицатъ , & л я о и р ер г ѣл е и іл пору беж - 
нон с ерты и р а зон ра т е . ? ьст в а жалобъ тамош¬ 
нихъ жителе й* 

Поклонъ, 

А л ск сан д ръ, В ожъею іѵ г и л ос г ыо в с л и к іо князь, 
в сказалъ: господаръ нашъ, великій князь Але¬ 
ксандръ, тобѣ брату и тьстю своему велѣлѣ 
говорит и: Перво сего посылали семо до тебе, 
брата па злого, марша л ка на того, вамѣствнка 
Слонимского папа Литавора Хребтов ича, а 
маршал ка нашого, намѣстника Лпдского пана 
Станислава Петрашковдча, о нѣкоторыхъ па- 
шихъ дѣдѣхъ^ а при тыхъ дѣлѣхъ всказали 
есмо къ тобѣ, брату нашему, черезъ тьш на- 
ши послы, штожъ намъ и нашимъ слугамъ, 
люденъ у крановымъ, многій шкоды сталися 
въ земляхъ и въ водахъ и въ грабежахъ съ 
твоее земли, отъ твоихъ люден, 

А л скса и дръ,Божьею милостью вел п кіи ко лзь, 
всказалъ: II ты, братъ нашъ, черезъ тьш наши 
послы къ намъ отказалъ, а хотѣлъ еси на тьш 
дѣла обидны и и границъ старыхъ поправити, 
с ослати своихъ бояръ, и ш быхмо своихъ па¬ 
ловъ тлмъже сослали: ино иг до сихъ мѣстъ, о 
всемъ о томъ вамъ отъ тебе управы нѣтъ, а 
потомъ, тыми разы, и болшьт намъ й нашимъ 
слугамъ отъ тебе, съ твоее земли, кривды и 
шкоды подѣлалися и теперь дѣлаються. 

Александръ, Божьего милостью великійкнязь, 
всказалъ: Тыми пакъ разы, сего великого по¬ 
сту, посылали есмо до тебе, брата нашого, о 
ТЫХЪЖС нашихъ обидныхъ дѣлѣхъ II о по- 


правеиыо границъ старыхъ, подлѣ докошганья, 
ппезра нашого Ѳедка Григорьевича и списки 
всихъ ты.\ъ дѣлъ, што намъ и нашимъ слу¬ 
гамъ сталися шкоды и грабежи и розбои, и 
колько земль и водъ вашихъ и нашихъ слугъ 
забрано, зъ людші и зъ даньмп грошовыми и 
медовыми, черезъ старый границы, который 
границы межи нами въ д окон чя л пыхъ грамо¬ 
тахъ записаны на обѣ сторонѣ и душами на¬ 
шими запечатованьц и всказали есмо до тебе, 
брата пятого, напоминаючи тебе, ажъбы есп, 
братъ нашъ, земль и вод ь нашихъ велѣлъ намъ 
отступит ся, а на обидные дѣла и границъ 
старыхъ поправити ажъбы еси сослалъ своихъ 
бояръ, часомъ подобнымъ, безъ мѣшкай ьл; а 
мы были вжо п намѣняли своихъ пановъ, ко¬ 
торый тал/ь мѣли съ твоими бояры выѣхати 
и тымъ бсимъ обиднымъ дѣломъ управу бчи- 
шіти на обѣ сторонѣ* 

Александръ, Божье ю мил остью велик ііі князь, 
всказалъ: н ты, братъ нашъ, писаремъ на¬ 
шимъ Ѳедкомъ къ намъ отказалъ, и жъ мѣлъ 
сси о всихъ тыхъ дѣлѣхъ къ намъ своими по¬ 
слы отказъ бчинитн; и присылалъ еси къ намъ 
тыми разы своего посла Михаила Яропкина о 
своихъ дѣлѣхъ, а о тыхъ пашихъ дѣлѣхъ и 
до сихъ мѣстъ еси намъ ші которого отказу 
не вчинилъ, а памъ отъ тебе, съ твоее земли, 
кривды и шкоды великій и до сихъ мѣстъ дѣ- 
ються; самъ того посмотри, братъ нашъ, го¬ 
раздо ль намъ слово свое полнитъ! 

Александръ, Божьего милостью великій князь 
Литовскій (всказалъ): Прд то и нынѣ напоми¬ 
наемъ тебе, брата наш о го, ижъСы еси намъ и 
слугамъ нашимъ земль и водъ и людей па¬ 
ши \ъ, который забраны, велѣлъ отступится, 
абы ел тымъ межи пасъ дружба прочная не 
рушила, а докопчаиье бы паше межи насъ пра¬ 
во было- А о иныхъ дѣлѣхъ обидныхъ, о тат> 
бахъ и о розбоѣхъ п о грабежахъ и о наѣздахъ, 
и границы старый поправити, сослалъ бы 
еси своихъ бояръ безъ мѣшканъя, а мы къ 
штъ своихъ пановъ сошлемъ: пехай бы твои 




1496 


103 


бояре съѣхавшись зъ нашими паны па іршш- 
ц ьц ты м ъ вс пмъ обиднымъ дѣломъ управу ьчи* 
били, па обѣ сторонѣ, подлѣ нашего докон- 
чапьл съ тобою и х реет но го цѣлованья, и гра¬ 
ницы бъ стары и поправили па обѣ сторонѣ. 

Изъ Литовской Метрики (рукой. XVI вѣка, іп{Ы 
Зашіе. кн. VI, л. 1па об,— 177), хранящейся 
въ С, Петербургѣ, при Правительствующемъ Сена¬ 
тѣ, Въ заглавіи отмѣгено: Посольство до вели¬ 
кого князя Ивана Васильевича, по ни имени посла, 
ті баіипі не ознаъто* 

15». —1496 Іюня 10, Жалованная грамо¬ 
та Литовскаго великаго князя Але¬ 
ксандра князю Константину Остгож- 
с к о м У, па села Вздолбицу и Глииское. 

Самъ Александръ, Божьего милостью вели¬ 
кій князь Литовскій. Дали есмо ко язю Ко¬ 
стя нт ину Ивановичу Островскому имѣнья, 
Вздолбицу а Глпньско, со вс имъ, по тому, 
какъ небожьчпкъ панъ О л шаръ Ши ловить 
держалъ, а потомъ кокъ на отца нашего коро¬ 
ля его милость и на пасъ держано, такъ пото¬ 
мужъ, со всимъ съ тымъ што къ тымъ имѣнь¬ 
ямъ слушаетъ, князь Костянтішъ маетъ дер- 
жат и вѣчно. Писанъ въ Троцѣхъ, Іюня бъ 10 
день, индикта 14.— При томъ былъ марша - 
локъ, намѣстникъ Сдошшьскін панъ Лита- 
воръ Хребтов цчъ. 

Изъ Литовской Метрики (рукоп , конца XV и 
наг, XV! вѣка, гп (оі* За пне, кн. V, л. 60), храня¬ 
щейся въ (Л Петербургѣ, при Правительствующемъ 
Сенатѣ , Въ заглавіи грамота отмѣгено: Кшзю 
Костя птшіу Острозскому, па имѣнье Вздолбицу 
а Гл п н ьско вѣ чн о. Прпппс ь марша л к а в ъ с окра ще- 
иілхъ словъ , 

Списокъ сей грамоты, новаго письма, находится 
въ Румянцевскомъ Музеумп, въ Сборникѣ Бѣлорус¬ 
скихъ актовъ XIV—ХИ вѣка, по Каталогу руко¬ 
писей подъ А 75 70. 

159 .— 1495 Іюля I и С, Двѣ жалованныя 
грамоты Литовскаго вб лик а го князя 


Александра Можайскомъ кнлзю Спмео- Л & 138 
ну II в а н о в и ч у, на вл адѣпіе Черни го сол( ь, — 139* 
С таро ду бол* ь, Голіьеліъ и Карагевмліб* 

I.—Самъ Александръ, Божьею милостью ве¬ 
ликій кпязъ Литовскій. Билъ намъ чоломъ 


князь Семенъ Ивановичъ Можайскій и про¬ 
силъ насъ, абыхмо его пожаловали какимъ 

4 

имѣньемъ; и мы, зъ ласки нашое, пожаловали 
его и дали есмо ему городъ нашъ Черниговъ, 
со вьс имъ што къ нему слушаетъ, пижь.пі вы¬ 
пяли есмо па насъ бояръ ишшіхъ: Андрея 
Павловича, а братаничовъ его Халецкого а 
Микол ского, а ловчого наш ого Левка Векнѣви- 
ча, а дворянина нашего Андрея Дрожьчича, 
а Котониновъ, а Сулдешова, а нодключого Ви- 
ленъекого Богдан ца, тые намъ мають служптп 
съ тыхъ пмѣней своихъ, што въ Чернигов¬ 
скомъ повѣтѣ уають; а иные бояре мають 
ему служить! съ своихъ имѣней, а онъ 
ихъ не маетъ рушит и въ ихъ имѣньяхъ. 
А тыхъ, што дали были есмо кзтязю Ива¬ 
ну Борисовичу Глинскому, да пышки и люди, 
што князь Александре Чорторыпскій садилъ, 
и тыхъ ѣгану маршал ку Литавору дали 
есмо, іцпустоашдшу тамъ въ Черн пговск омъ 
повѣтѣ, тые данышки и люди и тую пу- 
стовшдшу емужъ есмо дали, А дали есмо 
ему Черниговъ, съ слугами путными, п съ люд- 
ми данными и тяглыми, и со всимм платы и 
доходы, и зъ землями и зъ водами, што издав¬ 
на къ Чернигову слушаетъ, вѣчно, ему и его 
жонѣ, и ихъ дѣтомъ, Тежъ билъ намъ моломъ, 
што отецъ нашъ, король его милость, пода¬ 
валъ отцу его князю Ивану город ы С та роду бъ 
а Гомей у вотчииу, п листъ отца нашего пе¬ 
редъ памп в к азы валъ и просилъ насъ, а бы то 
ему тые городы Стародубъ а Гомей потвер- 
дилп нашимъ листомъ: и мы ему тые городы 
Стародубъ а Гомей потвержаемъ нашимъ ли¬ 
стомъ, тежъ вѣчно, ему и его дѣтемъ, подлѣ 
листу отца наш о го. А па твердость того, п 
печать нашу казали есмо приложит и къ сему 
б а тому листу. Писанъ у Вил ни, въ <іѣто 

* 







1496 


И/ 140 7004, мѣсяца Іюля въ 1 день, индикта 14— 

_ 141, При томъ были: бискупъ В ил ейскій КНЯЗЬ 

Войтекъ; воевода Виленскій панъ Ми ко лай 
Радмвиловичъ, канцлеръ; панъ Виленскій, на- 
мѣстпикъ Городенскій князь Александръ Юръ* 
свитъ; панъ Троцкій, намѣстникъ Полоцкій 
панъ Янъ Юрьевичъ; староста Жомойтскій 
панъ Станиславъ Яновичъ; намѣстникъ Нов¬ 
городскій панъ Юрьи Пацъ и иные наново п 
маршалкп, рада. 

II,—Александръ, Божьего милостью великій 
князь Литовскій, далъ князю Семену Можай¬ 
скому Карачевъ, до воли, У Внлші, ІюляО дня, 
индикта 14 (*). 

Обѣ грамоты изъ Литовской Метрики (рукоп, кои, 
XV п пах , XVI в., іп (іЫ За пи с. кн. V, л. СО и 69), 
хра и л щеп с я въ С* П в тербург ѣ, при Праей те . ? ъ- 
ствующемъ Сеиапт > Ёъ первой грамотѣ , въ припи¬ 
ска > имена и титулы Литовскихъ сенаторовъ на¬ 
писаны сокращенно, 

140 . — 1490 Іюля 25, Грамота Литов- 
пк а г о в е л и к а г о к п я з я А л е к с а н д р а О вр у ч- 
скому намѣстнику князю Григорію 
Г л и н с к о м у, объ отдаггъ княжнѣ Дашк осой 

10 аки м о-.І п нин ск а г о .ион ас ты ря . 

Александръ,Божьею милостью вел икійкп л зъ 

Литовскій, намѣстнику Б руцкому князю Гри- 
горью Борисовичу. Билъ намъ толомъ князь 
Иванъ Дашковичъ и просилъ у насъ манасты- 
ря, во Вручомъ, святыхъ Праведниковъ Іоаки¬ 
ма и Анны, матцѣ своей кплгиіш Дашковой, 
што зеліянка Вруцкая держитъ, на имя Лен но¬ 
вая; а побѣдилъ передъ нами, штожъ тая Леи- 
новая два .мавастырп отъ пасъ держитъ, одинъ 
Шиастырь святоѣ Пречистпѣ, а другій маиа- 
стырь святыхъ Праведныхъ Іоакима и Анны,— 
Нію досытъ ей и того одного манастыря отъ 
насъ держати святоѣ Претистоѣ, а тотъ дру¬ 
гій мапастырь святыхъ Праведниковъ Іоакима 

11 Анны матцѣ его княгинѣ Дашковой ссмо 
дали держати, до еѣ живота: и ты бы ей въ 


тотъ манастырь увязанье далъ. Писанъ у 
Вилшт, Іюля въ 25 день, индикта 14-—При 
томъ был и: воевода Ви ленскій, канцлеръ, панъ 
М и к о л а й Радив ил о в и ч ь; памѣ с тн и къ П ол о ц- 
кій панъ Юрьи Пацъ, 

Изъ Литовской Метрики (рукоп, коп. XV н паи 
XVI в, 3 іп (Ы,, Заешь кп. V, л* 82), хранящейся 
еъ С. Петербургѣ, при Правительствующемъ Сена - 
тп. Въ заглавіи грамоты отмтепо; Княгини Даш¬ 
ковой, на мацаетьфь во В ручемъ святыхъ Правед¬ 
никовъ Іоакшші и Анны, до живота еѣ. Имена се¬ 
наторовъ написаны сокращенно. 

141. —1496 Іюля 27. Грамота Литовска¬ 
го ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА КІЕВСКО¬ 
МУ воеводъ князю Дмитрію Пу тяти чу, 
о пожалованіи Золотоверхаго Михайловен а во 
.иона с тырл Григорію Нопоеигу въ пожизненное 
управленіе ^ съ ттьліъ, гтобы онъ вступилъ въ 
литашество , 

Самъ Александръ, Божьего милостью вели¬ 
кій князь Литовскій, воеводѣ Кіевскому князю 
Дмитрею Путятиту, Билъ намъ толомъ Гри- 
шько Григорьевичъ Поповичъ, съ Кіева, и про¬ 
силъ у насъ монастыря въ Кіевѣ святого Ми¬ 
хаила Золотоверхого и повѣдилъ передъ нами, 
штожъ тотъ монастырь здавна есть наше по¬ 
дав ье; и ты дей тотъ монастырь далъ отъ 
себе д ерж ат и с та рцу к а ком у-съ пр остому И ва- 
ну Смол нянин у, безъ нашею воли, и онъ того 
монастыря и падказилъ. Тежъ есмо здѣге пы¬ 
тали о томъ намѣстника Полоцкого пана Юрья 
Пацевича: есть ли бы тотъ монастырь былъ 
паше поданье! и панъ Юр ей то передъ нами 
побѣдилъ, пжь издавна есть тотъ монастырь 
наше поданье*— Ино, коли то есть наше по¬ 
да иье, а ты его безъ нашего вѣдо.ѵа далъ былъ 
тому черньцу : и мы тотъ монастырь святого 
Михаила Золотоверхого тому Гришьку Попо¬ 
вичу дали держати до его живота, а онъ маетъ 
тымъ бордзѣй въ законъ пострптися; и казали 
есмо его въ тотъ монастырь увязати князю 


(*) См, гшже грамоту, писан 1429 г. Марта 26. 





1496—1497 


165 


Двумъ корачомъ меньшомъ по сукну люиь- в Д4 > 142 
скому а по махольскому. - 143 . 

Септу сукно люньское. 

Влану Ахмату сукно маходь'кое. 

Князю Ямавлуку сукно махолъское. 

Двумъ печатникомъ по сукну махольскому. 

На роздробицу ссдіь суконъ, а сорокъ ку¬ 
ницъ. 

А то тепер ь маетъ быти слано отъ госпо¬ 
даря великого князя Александра царю Завод¬ 
скому, вси ты и дары, Халецкимъ. 

Изъ Антове к ой Метрики (Загшс* кн. V, л, 27б) т 
хранящейся въ С . Петербургѣ, при ЩавнШель ■ 
ствующемъ Сенатѣ . Въ заглавіи акта отмѣнено: 

Подарки Татарамъ посланью. 


Ивану Дашковичу. Писанъ у Вил пи, Тюля въ 
27 день, индикта 14. 

Изъ Литовской Метрики (Запііс. кп. V, л, 82 об.), 
хранящейся въ С. Петербургѣ , при Правители 
ствующемъ Сенатѣ. Въ заглавіи грамоты отмѣне¬ 
но: Гришьку Поповичу, на манастырь въ Кіевѣ 
святого Михаила Золотоверхого. Именъ велико¬ 
княжеской Рады нѣтъ. 

Списокъ сей грамоты XVII вѣка, за подписью Ан¬ 
тове каго канцлера Алб. Стан, Радтнла , находит¬ 
ся въ библіотекѣ Кіевской Духовной Академіи. 

142 . — 1496 Августа 8 . Роспись подар¬ 
камъ, посланнымъ отъ Литовскаго ве¬ 
ликаго кпяая Александра х а н а мъ К г ы м- 
скому и Заволжскому, 

Августа въ 8 день, индикта госпо¬ 

даря великого князя Александра сланы дары 
царю Перекопскому, Каспаромъ Гарманови- 
чо мъ: 

Шуба соболья, ок сами томъ на золотѣ кры¬ 
та; шуба кунья, сукномъ люньектіъ к рыта 5 
шуба лисья завыйнова я* сукномъ прелинъ- 
скимъ крыта, а сорокъ соболей, а два сорока 
куницъ; два бламы завыпковые, а двои бруш- 
ковьш. Другая, девять даровъ царю, девять 
поставовъ но л усту ч ьковъ. Трет я я девять, пять 
суконъ люньскііхъ, а чотыріт сукна Фрел инк¬ 
скихъ. 

Брату царову Ямгурчей-С о л тану 3 дары: 
шуба кунья, сукномъ дюньскимъ крыта, а 
сукно Фрелиньское, а другое махольское* 

Двумъ Царицамъ, по шубѣ куньей, самар- 
хапькашт крыты, а по сукну люнъекому, а 
по другому новогоньскому- Другимъ двумъ 
цар и ца діъ, по сук н у ф ре л ш і ьс к ом у а по м а х ол ъ- 
скому. 

Двуліъ карачолгъ, по шубѣ завыйковой, сук- 
ны лншьгкішп крыты,а по сукну фрел инкско¬ 
му а по махольскому. 

Отмен дковичу меньшому Девлетяку мурзѣ 
шуба завыыковал, сукномъ Фрелиньскимъ кры¬ 
та, а сукно фрелинъекое а махольское. 


143 . —- 1497 въ Март Ь. Посольскія і* ь чи 
Я итонскаго вЕЛИКАгокнязл Александра 
Московскому великому князю Іоанну 
Васильев и ч у , съ п а полшп ап і ем ъ о раз бара- 
телъствтъ жалобъ порубежныхъ жителей, и хо¬ 
датайство. иъ о перемиріи съ Швеи/ ею и объ от- 
пускѣ задержанныхъ Ганзейскихъ купцовъ съ 
ихъ товара ми. 

Нвпервѣй поклонъ, 

Господзръ нашъ, великій князь Але¬ 
ксандръ, тобѣ брату и тъстю своему велѣлъ 
говорит: Перво сего слали есмо до тебе, 
брата пашого, пословъ нашихъ миогокроть о 
нашихъ обидныхъ дѣлѣхъ, и всказыьаліі есмо 
къ тобѣ, штожъ намъ и нашимъ слугамъ 
и люде.чъ нашимъ у крайня ымъ многій шкоды 
сталисл въ земляхъ и водахъ и въ грабежахъ, 
съ твоее земли, отъ твоихъ людей. 

Александръ, Божье ю милостью великій 
князь показалъ: Такожъ посылали есмо до тебе 
писаря пашого Ѳедка Григорьевича о тііхъже 
наш ихъ обидныхъ дѣлѣхъ и о поправленью 
границъ старыхъ, подлѣ докой чан ья, и списки 
вс ихъ тыхъ дѣлъ и шкодъ нашихъ подданы хъ 
къ тобѣ есмо посылали и показывали есмо до 
тебе, брата пашого, напоминал тебе, абы сси 
велѣлъ памъ земль и водъ нашихъ посту нити* 







ІСО 


1497 


Л? 144 ■ ся і а 111Т0 *Ф ПВ Д Ы 11 ШК0 Дьі подѣланы нашимъ 

подданьшъ, то бы ссп велѣлъ ламъ опряви- 
тп. II ты, братъ нашъ, писаремъ нашимъ Ѳед- 
комъ Григорьевичемъ къ намъ отказалъ, ижъ 
мѣлъ еси о вс ихъ тыхъ дѣлѣхъ къ намъ сво¬ 
ими послы отказъ ВЧИШІТИ- и послѣ того при¬ 
сылалъ къ намъ, не по однокроть, пословъ 
своихъ о иныхъ дѣлѣхъ своихъ, а о тыхъ 
вашихъ дѣлѣхъ къ намъ еси ничего не отка¬ 
залъ, што намъ и нашимъ слугамъ и людемъ 
нашимъ украиинымъ многій шкоды подѣлали- 
ся съ твоее земли- И ещо, какъ есмо не взяли 
до кончай ья еъ тобою, братомъ и тьетемъ на¬ 
шимъ, тогды ещо .многій кривды и шкоды 
намъ стал псл;, и вжо пакъ, и послѣ докопчанья 
и послѣ пословъ напшхъ, который жъ есмо у 
тебе мѣли, многіи кривды намъ и нашимъ 
поддайымъ подѣланы съ твосс земли, отъ 
твоихъ людей, въ земляхъ и въ водахъ и въ 
грабежахъ, 

Александръ, Божьего милостью великій князь 
всказалъ: Про то и нынѣ напоминаемъ тебе, 
брата наш ого, ижьбы еси намъ и слугамъ на- 
піимъ земль и годъ и людей нашихъ, который 
жъ забраны, велѣлъ отетунитися, абы с я тымъ 
межи пасъ дружба прочная нс рушила, и вжо 
бы еси о вспхъ тыхъ нашихъ дѣлѣхъ къ памъ 
отказалъ черезъ нашего посла,какъ же и перво 
сего рекъ еси, о тыхъ нашихъ дѣлѣхъ къ намъ 
отказати- 

Александръ, Божъею милостью вел и кіи князь 
всказалъ; Повѣдаемъ тобѣ: тыми разы присы¬ 
лалъ къ памъ пословъ своихъ кгубернаторъ 
СвѢйсеій и всказалъ къ намъ, ж а дал насъ, абых- 
мо ся межіі васъ вложили и до тебе быхмо ся 
причинили, до брата и тьстя нашого, ижъбы 
ты съ нимъ перемирье вдѣлалъ на пол го да, або 
па годъ: ино, будетъ воля твоя съ нимъ тое 
перемирье вдѣлати, абы еси къ памъ о томъ 
отказалъ, абыхмо мы волю твою къ нему от¬ 
казали- Такожъ писали и присылалимѣщане зъ 
,/1 юбку, штожъ тыми разы ихъ купцы съ товары 
были въ земли твоей милости, и ты дей ихъ 


велѣлъ гговздержатп, а не велѣлъ дей еси пхъ 
изъ своее земли вьшускати; и они прислали къ 
намъ, жодші насъ, абыхмо ел въ той рѣчи до 
тебе причинили. Ипо мы тебе брата и тьстя 
нашого жадаемъ, абы еси тыхъ купцовъ ихъ и 
зъ ихъ товары изъ своее земли велѣлъ отпу- 
стихи, а то бы еси вдѣлалъ, пасъ для. 

А потомъ маетъ подати списки о обидныхъ 
дѣлѣхъ. 

Изъ Литовской Метрики (Ас Іа Ма^іъ Паса!- Ьііѵ., 
рукоп, ХП вѣка, іп / Ы „ Запас, кп. VI, л, 102— 
105), хранящейся въ С, Петербургѣ, при Прави¬ 
тельствующемъ Сенатѣ. Въ заглавіи акта отжп- 
гена: Посольство до великого князя Ивана Ва¬ 
сильевича, Зеньколъ, зъ Смоленска. Оаішп питъ* 

144 . — Н97 Марта 17. Жалованныя гра¬ 
моты .Литовскаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕ¬ 
КСАНДРА Смоленскому епископу іосифУ, 
па церковный обрубъ, съ дозволеніемъ селить 
на пеліъ п ртал и .т ъбРуеск ихъ , ноне Литовскихъ 
люреи и освобожденіемъ ихъ^отъ налітъстнигъ- 
я%о су&а и пошлинъ . 

I. -— Александръ, Еожьею милостью великій 
князь Литовскій, Рускій, Жомоитскій II 
иныхъ. Чинимъ знаменито симъ нашимъ ли¬ 
стомъ, хто на него посмотритъ, або чтучи его 
в слышитъ, кому жъ того потреба будетъ вѣ- 
дати, што перьво сего многокроть жаловала 
отцу нашему, королю его милости, и намъ, 
какъ сѣли есмо на отчинѣ нашой на великомъ 
княжъствѣ Литовскомъ^ с тароста мѣста Смо¬ 
ленского и вен мѣщане на владыку Смо¬ 
ленского на Іосифа, ажъбы онъ много люден 
въ мѣстѣ нашомъ за собою мѣлъ, а въ томъ 
будьте бы мѣсту иашому шкодабыла: ино, какъ 
есмо были въ Смоленску, и владыка Смолен¬ 
скій, съ околішчиміі и съ князи и зъ Сояры 
Смоленскими и старостою мѣста Смол ейского 
и зъ мѣщаны, просили насъ, абыхмо дали къ 
церкви Божьей соборной Пречистой, въ горо¬ 
дѣ, на владычнемъ дворѣ, и владыцѣ Смолен¬ 
скому, прокомъ, колько людей числомъ мѣти, 






1497 


167 


у-въ одномъ мѣстѣ посполу; а тыхъ людей, 
котор ы хъ п е ре дъ т ы д іъ ц ер копъ Божья 11 вла¬ 
дыки Смоленскіе мѣли, предки его, въ Пятни¬ 
цкомъ концы, и въКрылдшовекомъ концы, и на 
Васильевской горѣ, п за Днѣпромъ, намъ къ 
мѣсту нашему отступился. II мы на его проз- 
6у, и на околончихъ и на князей и на бояръ 
Смоленскихъ и на старосты мѣста Смоленско¬ 
го и мѣщанъ чоломъбитъе, пе рухаючи пра¬ 
ва ихъ, маестату отца нашого, короля его ми¬ 
лости и предковъ его милости, вчинили есмо 
за ихъ прозбою: не хотѣчивидѣти звады межи 
церковью Божьею и владыкою, напротив ку 
тыхъ звѣчпыхъ церковныхъ людей II мѣстъ 
земли церковеоѣ, дали есмо къ церкви Божой 
Пречистой соборной и владыцѣ мѣстцо, зем¬ 
лю съ одного, къ его людемъ тымъ, которые 
сѣдятъ за Рачовою, почавши отъ рѣки Базъ- 
шоѣ Рачовьт, оба-полъ дороги вел иксѣ, п:то 
идетъ къ перевозу, объ одну сторону дороги 
до Днѣпра, а объ другую сторону дороги у- 
верхъ Днѣпра за Малую Рачовку, до двора гдѣ 
Воля сѣдитъ нашое вел иксѣ княгини Оленю, и 
съ тыми нашими людми, которые тамъ въ 
томъ обрубѣ тыми разы сѣдятъ, еетди вед о 
тятъему служите, а не всхотятъ ему служитн 
и они пехай съ тыхъ мѣстъ идутъ за пасъ; а 
всего того, па томъ мѣстцн, въ томъ обрубѣ, 
дали есмо церкви Божьей Пречистой и кла¬ 
ды цѣ мѣти и съ тыми его людми, которые 
теперъ тамъ сѣдятъ, сто и двадцать человѣ¬ 
ковъ дворовъ носа дитя прихожими людми, 
Москвичи и ТФсрпчи, а не нашими людми; а 
болшъ того ему тамъ дворовъ и людей не 
мѣти. А къ тому еще въ городѣ дали есмо 
церкви Божьей п вллдыцѣ мѣти семь дворовъ 
его людей церковныхъ звѣчпыхъ. Такожъ пъ 
Крыл ошов с к о мъ концы, ил Днѣпрѣ на приста¬ 
ни, есть мѣстцо церковпое звѣчное и чело¬ 
вѣкъ еѣдитъ на томъ мѣстцы, и просилъ насъ 
владыка, пбыхмо ему, къ тому его мѣстцу, 
наше мѣстцо пустое СеменкоЕоМихонСБасьша 
придали: и мы ему п того человѣка па томъ 


мѣстцы призвал ил и мѣти п тое мѣстцо наша 
пустое Семенкова дали ему; маетъ онъ на 
томъ мѣстцы пустомъ человѣка собѣ посад и- 
тиг. И все то верху—писаное маетъ мѣти цер¬ 
ковь Божья и владыка и его потомъ буду чые 
наел Ѣдки, вѣчно н пепорушпо; а тыхъ его лю¬ 
дей нашему намѣстнику Смоленскому, а ни 
око.шичимъ не судити, а гог рядпти, а нико¬ 
торыхъ пошлинъ съ нихъ нс брати на себе: 
ппжьли, коли положимъ серебщизну на все 
мѣсто, тогды посполу зъ мѣстомъ* мають 
тые его люди намъ даватп поборъ и иные по¬ 
дачки, по тому, какъ первѣй сего, издавна, 
люди владычные, которыхъ есмо взяли напасъ, 
даивали намъ.—А при томъ были Панове рада 
наша: воевода Виленскій, канцлеръ нашъ, папъ 
іМпколай Радивиловичъ; а маршал окъ нашъ 
дворный, намѣстникъ Мерецкій шшъ Григо- 
рей Остиковичъ. А патвсрдостъ того, и печать 
нашу казали есмо привѣептц къ сему нашему 
листу. Писанъ у Витебску, въ лѣто 7005, Марта 
въ 17 день, индикта 15- 

Въ заглавіи- грамоты отмѣнено: Привил ей вла- 
дыцѣ Смоленскому Іосифу, па сто п двадцать 
человѣковъ, за Рачовою, до церкви соборноѣ 
с&ятоѣ Пречистоѣ у Смоленску. 

11.—А лекса н д ръ, Бо ж ьею м ил ості *ю в ел и к і й 
к н язь Л 11 тоѣскій, Рус к і й, Ж ом о й тс кіи и иных ъ, 
намѣстнику Смоленском^ пану Юрыо Глѣбо¬ 
вичу, и вл а дыцѣ Смоленскому Іосифу, и околи п- 
чидгь Смоленскимъ, и старостѣ мѣсяца С моден¬ 
ского п веітмъ мѣш г аномъ. IIIто ее и, владыко, 
билъ намъ поломъ, а и вы, околничіе, били 
намъ поломъ, а и ты, старосте, зъ мѣщаны 
тежъ били еетё намъ челомъ, што быхмо дал и 
церкви Божьей и клады цѣ Смоленскому мѣти 
колько людей, Брокомъ, у-въ одномъ мѣстѣ 
съ одного: и мы, па ваши поломъбптье, дали 
церкви Божьей и клады цѣ мѣстцо люди сади- 
тст, въКрылошовскомъ концы, заРачовою рѣч¬ 
кою, обрубомъ, и казали есмо ему на томъ 
мѣстцы посадит и людей сто п двадцать чело¬ 
вѣковъ дворовъ, и на то есмо дали церкви 


ж ш. 




108 


1497 


№ 145. Божьей п владыцѣ листъ нашъ на паркгамепѣ 
съ прпвѣсистою пашою печатью, выписавши 
обрубъ тому мѣсту, II просилъ насъ владыка, 
ажъ быхмо дозволили ему къ тымъ л годомъ 
его што присадити сусѣдцовъ, на томъже 
мѣстѣ за Рачовою, што есмо ему дали мѣсто, 
за одными вороты у-въ одной избѣ, только 
мужа зъ ЖОПОЮ и зъ дѣтмьц и мы ому дозволи¬ 
ли присадити къ тымъже людемъ его по су- 
еѣдцу, мужазъ жопою и зъ дѣтми, за одными 
вороты у-въ одну избу, естлп будетъ намъ и 
мѣсту нашему не шкод но. А на то ему есмо 
дали сесь нашъ листъ подъ пашою печатью. 
Писанъ въ Витебску, Марта въ 17 день; пп- 
дикта 15.—Приказалъ воевода Виленскій, панъ 
Миколай Радивиловичъ, канцлѣръ* 

Въ заглавіи грамотны отмѣхено: Владыцѣ Смо¬ 
ленскому, на пріісаженье людей до тьиъжс лю* 
дсп церковныхъ за Рачовою. Приписка канцлер 
с кто имени съ сокращеніями словъ . 

Оби грамоты изъ Литовской Метрика (Запнс. кн, 
Ѵ л л. 89 — 91 ), хранящейся въ С* Петербургу при 
Пра в а т ел ьс твующем ъ Сенатѣ. 

145 .— 1497 Марта 17 и 1499 Апрѣля С* Жа¬ 
лованная грамота Литовскаго вел и к а го 
кн лая Александра См о л ейскому е пііс ко¬ 
пу Іосифа, съ подтвержденіемъ права па вла¬ 
дѣніе Чуршювскою отг иною и дозволен іеліъ се¬ 
литъ въ не & людей, и Судная его же, по жа¬ 
лобѣ епископа Іосифа, о /?рит гьен еніяхь гшш- 
лшхъ кнлзьплш Т'орскилш отитиыліъ церков- 
ныліь людяліъ. 

I. — Александръ , Божьего милостью вели¬ 
кій князь Литовскій, Рускій, Жомойтскій и 
иныхъ. Билъ намъ моломъ владыка Смол ей¬ 
скій Іосифъ, што перво сего, и не однокроть, 
намъ жаловалъ онъ на князя Ивана, а па князя 
Олелька, а на князя Дмитрея, а на князя Ми¬ 
хаила Васильевичовъ Горскихъ, штожъ - они 
ему дѣлаютъ великіе кривды, въ земли и въ 
лгодехъ и бъ грабежахъ и въ иныхъ во ыпо- 
і и хъ рѣчахъ, въ Чуриловичохъ на Горахъ, и 


двора ему солѣ заЗоронлють сто вито тамъ на 
церковной властной своей земли; и мы были 
то отложили до нашего лріѣханья къ Смолен- 
ску. М какъ есмо пріѣхали къ Смоленску, и 
князь Иванъ, а князь Олелько, а князь Дми- 
трей Горскіе, сами собою, не допускают до 
насъ владыку іосифл переѣднали, за себе и за 
брата своего князя Михаила, штожъ братъ ихъ 
князь Ми хай л о не маетъ того вару шиш; п 
такъ съ нимъ в мобили, што забороияли ему 
двора собѣ ста нити въ Чуриловичохъ на Го¬ 
рахъ, нно вжо маетъ владыка тамъ собѣ дворъ 
етавити, па своей земли, гдѣ вехочетъ, и лю¬ 
ди маетъ садити, а имъ ловивъ своихъ не мѣ~ 
тп во владычней земли, а и того двора ему со¬ 
бѣ етавити и людей садити не заборонлти 
ему имъ, а и шкодъ никоторыхъ двору и лю¬ 
домъ его не маютъ чинити; и запись своп па 
то владыцѣ дали, штожъ в ж о имъ съ того вря- 
ду своего не выступити, подъ закладомъ на¬ 
шимъ сто Рублевъ грошей* II тотъ запись ихъ 
владыка передъ нами покладалъ и билъ намъ 
чоломъ, ажъ быхмо на то ему дали нашъ 
листъ, и мы ему на то сесь нашъ листъ дали: 
маетъ онъ тую землю завѣ дат и, подлугъ ихъ 
запису и подъ тою нашою виною. Писанъ въ 
Смоленску, Марта въ 17 день, индикта 13- — 
Приказалъ воевода Виленскій, панъ Ми кола Й 
Ради в и ловить, канцлѣръ. 

Въ заглавіи грамоты отмѣхено: Прявнлей вла¬ 
дыцѣ Смоленскому Іосифу, на землю, люди н 
дворъ въ Нури лови чехъ на Горахъ. Прппись кан¬ 
цлерская съ сокращеніями словъ. 

Іі — Самъ Александръ, Божьего милостью 
великій князь Литовскій, Рускій , Жомойт¬ 
скій и иныхъ. Смотрѣли есмо того дѣла: жа¬ 
ловалъ намъ наречены и митрополитъ Кіев¬ 
скій и всея Руси, владыка Смоленскій Іосифъ, 
на князя Ивана, а на князя Олелька, а на князя 
Дмитрея, а на князя Михаила Васильевичовъ 
Горскихъ, штожъ дей они ему велик іи крив¬ 
ды подѣлали въ имѣнью его церковномъ въ 
Чуриловичоѵъ на Горахъ, въ земли , черезъ 





1497 


169 


судъ пана Якуба Раловича, што перво сего 
отецъ нашъ, король его милость, казалъ того 
ему дослютрѣти, съ предкомъ его, съ влады¬ 
кою Смоленскимъ Мисаиломъ; и тогды панъ 
Якубъ того межи ними смотрѣлъ, и во всемъ 
нашилъ владыку правого, въ земли и въ л о- 
вѣхъ, и листъ ему свой суд оный на то далъ, 
и тотъ листъ судовый владыка передъ нами 
вказьшиъ; и. они хотѣли тотъ судъ пана Яку¬ 
бовъ ші-за-што мѣти, для ТОГО, ижъ послѣ то¬ 
го ся па владыку жаловали королю его мило¬ 
сти* II мы о томъ и о иныхъ дѣдѣхъ доелю- 
трѣвши, во всемъ ссмо владыку нашли право¬ 
го, и листъ нашъ судовый на то селю ему да¬ 
ли, и вря диліі еемо межи и аліи такъ, штожъ 
они маютъ держат нея суда пана Якубова, по¬ 
длѣ листу его судового- и казали ссмо имъ 
судьи ообрати, штабы они тамъ выѣхали п 
то поправили, хто будетъ черезъ тьш грани 
переступилъ пана Якубовы, и о пвьшыи дѣла, 
о который жъ жаловал ъ намъ владыка, казали 
есмо имъ всего того межи ними наконецъ до- 
смотрѣтн. И князи взяли у насъ съ с в осе ру¬ 
ки судьями, намѣстника Смоленского пана 
Юрыі Глѣбовича, а князя Дмитров а князя 
Богдана Одынцевичовъ, а владыка съ своее ру¬ 
ки взялъ пана Доброгоста Яарбутовича, а 
околішчого Смоленского князя Олехна Г лазы- 
шіча, а казначея Смоленского князя Костянти- 
на Кропшнского, а конюшого Смоленского Ва¬ 
си лья ГІолтева; и они на тотъ рокъ тамъ выѣ¬ 
хали и того межи ними смотрѣли, што ся до¬ 
тыкало суда папа Якубова и иныхъ дѣлъ, и 
въ томъ во всемъ нашли владыку правого и 
листъ своп судовый на то ему дали. И тотъ 
листъ владыка передъ нами вказывалъ, и въ 
толгъ листу написано, гдѣ они имъ грани по- 
клали и тесьшх потесали, и вжо было черезъ 
тьш грани во владычную сторону княземъ са¬ 
мымъ и людолгъ ихъ вступу жадного не мѣти, 
а никоторого пожитку, НИ ЛОВОВЪ, ПИ дровъ, 
а ни дерева на хоромы б рати, ни жъ л и маютъ 
то завѣдати владыка и люди его по тын гра* 
Акт. Зад. Рос. Т. 1. 


ни, И тьш князи того суда не слухали, какъ 
они промежи нихъ вряд или, и о томъ въ дру- 
гіп разъ стояли передъ нами очевисто князи 
Горскій, князъ Иванъ а князь Дмитрей; и мы 
казали имъ братью свою постав ати, князя 
Олелька а князя Михаила: и они братьи своее 
не постановили, и сами за свою братью всту¬ 
пили ся со владыкою въ право и рек л и передъ 
нами: «мы того суда держимся, и черезъ тьш 
грани, што ты и судьи намъ поклали, не всту¬ 
паемся, а ни люди наши, и о вси тьш дѣла, о 
которыхъ тьш судьи промеж и насъ слютрѣлп, 
съ того не выступаемъ, какъ межи насъ вряди- 
л и Яш II мы и въ томъ нашли владыку правого, 
и черезъ ты и жъ грани во владычную землю 
не казали еемо имъ ни во што ся вс ту пат и, а 
ни людемъ ихъ, шшьди то владыка маетъ мѣ* 
ти во в покои; а хто бы мѣлъ во владычную 
сторону въѣзджати, и мы ему дозволили того 
борошіти и людемъ его. Тежъ жаловалъ ламъ 
владыка, што они ему иньш кривды тамъ же 
починили, опрочъ суда папа Якубова, у го- 
нѣхъ бобровыхъ и въ земляхъ и въ иньшыхъ 
дѣлѣхъ, и въ право съ нимъ въ тыхъ дѣдѣхъ, по¬ 
длѣ приказанья нашего, передъ тыми судьями 
не хотѣли вступит и [бо есмо приказали были 
венхъ тыхъ дѣлъ пакопецъ межи ними досмо¬ 
трѣ!™); и тьш судьи, подлѣ приказанья наше¬ 
го, въ тын бобровый гоны и въ земли увязанье 
владыцѣ дали, и они дей отъ него то моцно 
отняли; и князи рекли: «мы ся теперъ въ тое 
не вступуемъ, нижьли о томъ намъ суда не 
было еъ ннмъ, а ни съ предки его>>. И мы про¬ 
между ихъ вряд ил и такъ; ест ли будетъ кид¬ 
аемъ того жаль, и они владыцѣ мають аапла- 
титн тып шкоды што ему на томъ розъѣздѣ 
ста лися, и тамъ судьи повести. Такожъ жало¬ 
валъ намъ владыка, штожъ который ел татбы 
станс ізятъ отъ людей ухъ, и шщ на сокъ лю¬ 
дей ихъ зовутъ и они не ходятъ; и мы промс- 
жи нихъ то вря ди л и (какъ же и сами ся они 
промежн себе записали), штожъ мають съ обу 
сторонъ на сокъ людей своихъ и паробковъ 

о о 







170 


1497 


Ж 146- посылати, тамъ, гдѣ ся шкода станетъ, а хто 
не выйдетъ, тотъ безъ суда виноватъ, а шко¬ 
ду маетъ платити; а коли вл адыцѣ которое дѣ¬ 
ло будетъ до князей, а любо княземъ до вла¬ 
дыки, або людемъ ихъ: и они маютъ на обѣ 
сторонѣ право даватн безъ перевода} а хто бы 
не хотѣлъ права дати, ино намѣстникъ Смо- 
л ейскій маетъ ихъ листомъ своимъ обослати 
п таімъ боярина послати; а естли черезъ то 
они не всхотятъ права дати, и онъ маетъ то 
моцно оправити тому, который же чого на 
комъ ищетъ. А што тын судьи владыцѣ отъ¬ 
ѣхали пашныи земли, што они заняли черезъ 
пана Якубовъ судъ, и они дей до тыхъ па¬ 
шенъ не хотятъ ему дороги дати; и мы въ 
томъ такъ нашли, што они маютъ ему до тыхъ 
пашенъ дорогу дата и тьшъ людемъ, кото¬ 
рыхъ онъ тамъ посадитъ, А што судьи доро¬ 
гу владыцѣ ори судил и отъ двора его отъ Чу- 
риловичъ къ Смоленску, мимо Д ми треевъ 
дворъ, подъ церковъ пречистую Богоматерь, 
и тотъ мосіъ, што подъ тою церковью, маютъ 
ОШІ жъ мостити и люди ихъ, и и шли мосты 
который жъ по той дорозѣ есть, што и передъ 
тымъ люди ихъ мощивали; и мы такожъ вря- 
дилп, подлѣ суда ихъ, што жъ они нс мають 
владыцѣ тоѣ дороги и людемъ его борон и ти 
п ты и мосты мостити мають, а владыка маетъ 
самъ тою дорогою ѣздити и люди его* А вла¬ 
дыка и князи мають, съ обу сторонъ рокъ по¬ 
ложивши, людей своихъ къ присязѣ дати, къ 
околичному цѣлованью, подлѣ права земли та- 
мошнеѣ; а хто на тотъ рокъ не станетъ, тотъ 
безъ суда виноватъ и маетъ шкоды платити. 
Тежъ жаловалъ намъ владыка, штожъ дей онъ 
со княземъ Юрьемъ Шишевскямъ на Березо¬ 
вѣ мостъ мостятъ на великой дорозѣ, а тыми 
пакъ разы князь Юрей и князи Горскій пе мо¬ 
стятъ} и мы очевието приказали княземъ Гор¬ 
скимъ и князю Юръю ИІишевскому, абы тотъ 
мостъ мостили. Такожъ жаловалъ намъ влады¬ 
ка, шѣожъ дей слуги и люди ихъ къ людемъ 
его у пиво моцно ходятъ, а имъ шкоды вели¬ 


кій дѣлаютъ; и мы о томъ имъ очевието при¬ 
казали, штожъ люди ихъ безъ званья къ его 
людемъ не маютъ ходит», шіжьли коли позо¬ 
вутъ, какъ же и передъ тымъ полюбовный ихъ 
судьи то межи нихъ врядпли; а по полемъ сво¬ 
им ъ князи ходит» людемъ владычнымъ не ма¬ 
ютъ боронити до своего дерева бортного, а па 
слугя и на люди его не мають похвал ятися и 
ихъ бит», нпжъли мають правомъ ся обыхо- 
дити, какъ у верху выписано. Тежъ, коли ме¬ 
жи себе владыка змовитъ со кнлзъми, а любо 
люди ихъ, къ исповѣдной пойти г и они мають 
ходити исповѣдную Ѣсти до Смоленска, до 
болшоѣ церкви до пречистоѣ Богоматери, въ 
его епискупьи, а опричъ его списку пых, у инь- 
шой епискупьи исповѣдное не мають ѣсти; а 
хто съ того выступитъ, тотъ намъ маетъ да¬ 
ти вины нанюѳ двѣстѣ рублевъ грошей. Пи¬ 
сонъ у Вилли, Априля въ 0 день, индикта 2,— 
При томъ были; князь Войтехъ, бискупъ Ви¬ 
ленскій; а воевода Кіевскій князь Дмгітрёй Пу- 
тятичъ; а староста Луцкій, мар шал о къ Волын- 
скоѣ земли, князь Семенъ Юрьевичъ; а мар- 
шалокъ панъ Бартошъ Таборовпчъ- 

Въ заглавіи грамоты отмѣнено: Вырокъ въ сора* 
вѣ владыки Смоленского іосцфз съ князьями Гор- 
екпмп, о починенье розныхъ крнвдъ въ имѣньяхъ 
церковныхъ въ Чурнловпчахъ на Горахъ- Имена 
радкыхі пановъ написаны сокращенно , 

Обѣ грамоты изъ Литовской Метрики (За пне, кв* 
У, л. 90 п 122—123), хранящее я въ С. Петербур¬ 
гѣ^ при Правительствующемъ Сенатѣ * 

не. — 1 497 Марта 20* Уставная гран ста 

,1ИТО век АГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 
Торопецкымъ намѣстникамъ, о запреще¬ 
ніи имъ въѣзжать въ Старирву волость, рля 
сбора рани и тіунщины съ талютнизсъ ран - 
никовъ , гшшть наръ пилш суръ и управу и на¬ 
лагать повинности і совмѣстно съ Торотапами* 

Александръ, Божьею милостью великій князь 
Литовскій, Рускій, Жомойтскій и иныхъ, мѣ- 
щакомъ Торо пецкимъ и б симъ м у жомъ То- 





1497 


171 


ропчаполгъ, Б шинамъ челомъ данъшіки наши, 
старецъ Старцовоѣ волости и вей мужи Стар¬ 
цовоѣ волости, штожъ есйіо перьво сего пожа¬ 
ловали ихъ, казали осмо имъ дань нашу и ти- 
вуаьщину зъ пхъ волости старцу ихъ зби ра¬ 
ти, о кромѣ васъ Торопчанъ, и носити до скар¬ 
бу нашего самымъ, а намѣстнику Торопецко- 
му, хто отъ насъ будетъ, послѣ Зенька, кото¬ 
рый Торопчашшъ въ Торопцы намѣстничь- 
ство держати, не надобѣ къ нимъ по дань 
нашу п по тивунъщииу въѣзджати и не суди- 
ти ихъ, ни рядитп; маетъ ихъ судитп и рлди¬ 
тя старецъ ихъ, а любо выѣздчІй нашъ, кото¬ 
рый выѣдетъ къ шшъ по дань нашу, а любо 
на ешьш наши дѣла кого вышлемъ; и на то да¬ 
ли были есмо имъ нашъ листъ, л вы дей тотъ 
листъ у нихъ отмяли. И тыми разы били намъ 
челомъ, штожъ дей вы вернете ихъ къ собѣ 
въ подводы и въ ішып податки и въ розметы. 
Про то и нынѣ даемъ имъ сесь нашъ листъ на 
то, и жъ имъ съ вами дани и тивуныципы по- 
сполъ не даватн, и подводъ и разметовъ съ ва¬ 
ми исплатити: яехай они, опрочъ васъ Тороп¬ 
чанъ, дань нашу н тпвуныцішу намъ дають; 
а Торопецкішъ нашимъ намѣстникомъ, хто 
будетъ послѣ Зенька, ихъ не судит и, ни р п ди¬ 
тя и къ нимъ въ волость ихъ не въѣзджати; и 
вы бы и въ подводахъ и въ разметахъ дали имъ 
впокой; а коли нашъ выѣздчІй пріѣдетъ до 
нихъ, для ихъ дани, або тивуныципы пашое, а 
любо для ихъ иного которого дѣла: и они пе¬ 
хай сами собою его подшшахоть кормомъ и 
подводами, опрочъ васъ, въ своей волости, а 
вы бы бол ьшъ того къ нимъ въ волость не БЪ- 
ѣзджали, и въ подводы и въ розметы и въ ннь- 
шіп податки ихъ къ собѣ пс вернули, конечъ- 
но, подъ пашою виною сто рублевъ грошей.— 
Писанъ у Витебску, Марта въ 20 день, индик¬ 
та 15. — Приказъ воеводы Виленского, пана 
Миколая Радив н ловича, канцлера. 

Изъ Литовской Метрики, (Загшс, кп. л. 275 
об.) т хранящейся въ С. Петербургъ ^ при Правителе 
стсующсжъ Сенатѣ . Въ заглавіи грамоты отмѣіе- 


по: Листъ подданьшъТоропецішігъ п Старцовоѣ 147. 
волости. Приписка канцлерск аго имени съ сокра¬ 
щеніями словъ. 

147 . —1497 Апрѣля 10. Грамота Литов¬ 
скаго в клик а го князя Александра По¬ 
лоцкому намѣстнику Юрію Пацу, о пре- 
доставл ей іа Полоцки лі ь двор яиа м лі гыца н ам ъ 
и волос тпиліь людямъ бобровыхъ воповъ^ со 
взносомъ въ казну еясеіодно но сту рублей. 

Александръ, Еожъею милостью великій князь 
Литовскій, Ру с кій, Жомойтскій и иныхъ, на¬ 
мѣстнику Полоцкому пану Юрью Пацовичу 
и инымъ намѣстникомъ нашимъ, хто потомъ 
будетъ отъ насъ Полтсекъ держаты. 111 то 
перьво сего жаловали отцу нашому, королю 
его милости, вс и мѣщане Полоцкіе, и дворя¬ 
не городскіе, п вс и волостные люди о томъ 
дѣлѣ, штожъ по ихъ земляхъ были рѣки его 
милости генные бобровые: и коли шкоды дѣст- 
валпся на березѣхъ бобровыхъ, коли пожа¬ 
ромъ берегъ погоритъ, и тежъ коли хто дере¬ 
во на берегу порубаетъ, а любо лубъе съ де¬ 
рева хто коли сьіймыволъ; для того врядники 
его милости тамъ ѣздоковъ высылывали и 
вины зъ нихъ бирали и проѣзды великіе, и въ 
томъ ся иѵ/ъ великіе шкоды п продажи дѣн- 
валн; и Сили его милости чоломъ, ажъбы 
имъ самымъ дозволилъ, въ ихъ земляхъ, въ 
тыхъ рѣкахъ генныхъ бобры гопити и ло- 
витп, абы вжо врядники его милости для 
тыхъ дѣлъ къ нимъ ѣздоковъ и судей не вы- 
сылывали и штобы вжо зъ нихъ проѣздовъ 
и винъ великихъ не брали; и злюбияп его 
милости за тые бобры на каждый годъ да- 
вати на вѣки по двѣстѣ рублевъ грошей ши¬ 
рокихъ, рубль по сту грошей; и его милость 
на ихъ чоломъбитье, зъ ласки своее, то имъ 
былъ вчинилъ, дозволилъ шѵіъ въ тыхъ рѣ¬ 
кахъ, што въ ихъ земляхъ рѣки тонные, бо¬ 
бры гопити и ловптп имъ самымъ на себе; а 
рокъ имъ былъ его милость положилъ, тые 
гроши даватп до скарбу его милости на Гром- 

* ч 




172 


1497 


ЛР Х48* ницы, на Встрѣтепіе, И тыми разы били намъ 
'Ю-1 омъ, штожъ имъ тяжко, не могутъ того 
сполияти на вѣки, ажъ быхдю имъ полегчнли 
и нѣшто имъ отпустили; и мы, зъ ласки ва- 
шое, то вчинили, отпустили есмо имъ сто 
Рублевъ грошей вѣчно, а другое сто рублемъ 
грошей, рубль по сту грошей, маютъ намъ 
сами, а по пнхъ дѣти ихъ, на вѣки, въ кож- 
дый годъ давати до скарбу нашего на Встрѣ- 
тенъе, на Гр омницы, безъ кождого за мѣш¬ 
кай ья. Такожъ по которымъ рѣкамъ бобро¬ 
вымъ и по озеромъ владыки Полоцкого, 
игуменьи Полоцкоѣ, п бояръ Полоцкихъ, от¬ 
ца нашего и паши бобровншш бобры гони- 
вали и бивали на его милость и на насъ: шю 
и нынѣ мѣщане Полоцкіе по тымъ рѣкамъ 
маютъ на себе бобры гонит и и бити, по тому, 
какъ п по нашимъ рѣкамъ; а владыцѣ, и игу¬ 
меньи, и бояромъ и людсмъ ихъ, въ тыхъ рѣ¬ 
кахъ и озерѣхъ и въ зерсмянѣхъ бпбровыхъ 
шкоды не дѣлати и не пустошпти; а которые 
бы въ ты хъ рѣкахъ и въ озерѣхъ ивъ зсремлнѣхъ 
шкоду чинили, шю съ тыми имъ судъ и право 
и вина, подлѣ давнего обычая, въ тую жъ сто 
Рублевъ грошей, што маютъ намъ мѣщане да¬ 
вати въ годъ, Такожъ били намъ челомъ По¬ 
лоцкіе мѣщане, и дворяне городскіе, и вс и 
волостные люди о томъ дѣлѣ: коли который 
человѣкъ въ ихъ земли намысломъ яму вдѣ¬ 
лаетъ и самъ же вря дни комъ его милости па 
городѣ объявитъ, и жъ бы поклажей вы пяты; 
и вряднпки дей зъ города ѣздоковъ высылали 
и ихъ въ томъ ирода и вали, и вины съ нихъ 
бирали безъ кождого доводу и права, и его 
милость то былъ имъ отложилъ; и били намъ 
чоломъ, ажъ быххю имъ вчинили потомужъ, 
какъ отецъ нашъ, король его милость, имъ то 
отложилъ; и мы имъ, потомужъ, то отложи¬ 
ли: про то штабы есте безъ доводу и права, 
въ такихъ дѣлѣхъ вішъ на нихъ не брали и 
продажи имъ не чинили; а на кого бы таковое 
дѣло повели, и вы бы судъ и право дѣлали съ 
доводомъ, подлугъ обычая и уставы земьскоѣ. 


А на твердость того, и печать нашу казали 
есмо привѣсити къ сему нашему листу- Пи¬ 
санъ въ Полоцку, въ лѣто 7005, мѣсяца Апри- 
ля въ 10 день, индикта 15- — При томъ былъ 
воевода Виленскій, панъ Ми кола й Рад и вил о- 
вичъ, капцлѣръ. 

Изъ Антове кои Метрики [За пи с. кн* л* 92 об* 
— 95), хранящейся въ С, Петербургѣ, при Прави- 
тельст&ующемъ Сенатѣ. Въ заглавіи грамоты отмп- 
гено: Мѣщапояъ и ъолощяеомъ Полоцкішъ, о бо- 
бремшьт гоны въ рѣкахъ межи ихъ кгрунтамн, 
за што пеішып платъ кождого году поступили* 
Приписка канцлерскаго имени съ сокращеніями 
словъ . 

ф 

148 . —1497 Апрѣля 13. С УД ПАЯ ГРАМОТА 

Л IIТ о в С К А ГО В ЕЛ И К А ГО К НЯЗ Я А Л В КС А Н Д РА 

Смоленскому епископу 1 ося фу, о правѣ 
на владѣніе Дтъдковскиліъ садомъ. 

Самъ Александръ, Бижою милостью великій 
князь Литовскій , Рускій , Жомоитьекій и 
иныхъ. Смотрѣли есмо того дѣла: жаловалъ 
намъ мѣщанинъ Смоленскій, па имя Карпъ 
Моточковичъ, на владыку Смоленского Іосифа, 
штожъ рекомо бы садъ въ пего отнялъ, на имя 
Дѣдковскій; а тотъ садъ ему ся досталъ за 
его шкоды, купля небожчика владыки перво¬ 
го Якимова, штожъ былъ безвинно пограбилъ 
въ него сто рублевъ денегъ Тферскихъ, а пят- 
дссятъ золотыхъ В горскихъ, а двѣстѣ локотъ 
тдфты; и онъ о томъ отцу нашому, королю 
его XI ил ости, жаловался на пего, и отецъ нашъ 
казалъ о томъ межи ними досмотрѣти на¬ 
мѣстнику Смоленскому пану Юрью Глѣбо¬ 
вичу- И папъ Юрей о томъ межи ними смо¬ 
трѣлъ, и тые вен шкоды на владыцѣ ему былъ 
присудилъ; и за тымъ владыка вмеръ, а тыхъ 
шкодъ ему пе заплативши; и отецъ нашъ, ко¬ 
роль его милость, за тыс его шкоды казалъ 
былъ его увязати въ куплю владычптою, въ 
село на ид іл Жыхоревскос; и онъ ся въ тое 
село увязалъ, и къ тому пакъ селу взялъ былъ 
за себе и садъ тотъ Дѣдковскій; а того саду 




1497 


173 


Дѣдковского владыка Якимъ не былъ въ дер¬ 
жаньи, тотъ вжо садъ купилъ владыка Іосифъ 
у боярина своего, на имя Пахома. А самъ вла¬ 
дыка Іосифъ передъ нами съ шшъ очевисто 
не стоялъ, нижьли прислалъ служебника сво¬ 
его, па имя Яцка, а рѣчь свою аолѣцилъ отъ 
себе мовити пйсару нашому Ивашку Сопѣзѣ. 
И Ивашко Сопѣга съ тымъ Карпомъ передъ 
нами ся выдавалъ съ пятьдесятъ рублевъ гро¬ 
шей и слался на всю землю Смоленскую; а 
естли бы владыка Якимъ, за живота своего, 
того саду былъ въ держаньи, и тотъ Карпъ не 
смѣлъ о томъ съ нимъ ся послать; а и на то 
те жъ доводу никоторого передъ нами не вчи¬ 
нилъ, ижъ бы того саду владыка Якимъ въ 
держаньи былъ: нижьли къ тому мовилъ, ижъ 
бы рекомо онъ тотъ садъ, отходя сего свѣта, 
племенникомъ своимъ въ духовно цы отпи¬ 
салъ, и тоѣ тежъ дух о вн и цы передъ нами не 
положилъ. II мы того досмотрѣвши и гораздо 
сл о томъ довѣдавши, щтожъ ни кол и владыка 
Якимъ того саду не бывалъ въ держаньи за 
живота своего, нижьли тотъ садъ купилъ вла¬ 
дыка Іосифъ у боярина своего у Пахома, а 
тому Пахому тежъ то купля была; а слуга вла¬ 
дычицъ Яцко и листъ купчьш передъ нами 
вказалъ тогожъ Пахома, што владыка у него 
тотъ садъ купилъ,—и мы, подлугъ того листу 
купли его, хоть садъ владыцѣ Іосифу прису¬ 
дили есмо; а тому Карпу Моточке в и чу и 
инымъ никому въ то вжо не надобѣ вступа- 
тися. Писанъ въ Заскоркахъ, А при л я въ 13 
день, индикта 15, — «Янушко писарь». 

Изъ Литовской Метрики (За пне, кн. ѴІ Т л. 64 
па об. — 6Б), хранящейся въ С. Петер€рргть ш при 
Правительствующемъ Сенатѣ. Въ заглавіи грамо¬ 
ты отмѣнено: Вырокъ владыцѣ Смоленскому 
Іосифу, на садъ Дѣдковскій въ Смолепску, 

149 .— 1497 Іюня 4. Жалованная ггамо- 
та Литовскаго великаго князя Але¬ 
ксандра Кіевскимъ мѣщаііамъ, объ осво ¬ 
божденіи ихъ отъ платежа мыта * 


Алексаіідръ,Вожъсю милостью великій князь ЛР 149 
Литовскій, Рускій, Жомоитскій и иныхъ, — 150- 
чинимъ знаменито симъ нашимъ листомъ, 
хто на него посмотритъ, або чтучи его услы¬ 
шитъ, кому будетъ потреба того вѣдатп, Били 
вамъ поломъ войтъ мѣста Кіевского, и бурми¬ 
стры и радцы, и всп мѣщане о томъ: зь Божь¬ 
его допущенья , мѣсту ихъ отъ поганьства 
Татаръ впадъ великій кождого году , и не 
таютъ чимъ нож и виги с л и въе помочи; и би.іи 
намъ чоломъ, абмхмо имъ отпустили мыто 
ваше по всей отчинѣ пашой. IIно мы, для та¬ 
кового игъ впаду, отпустили еемо имъ мыто 
наше вѣчно, въ вѣки вѣкомъ, по всему пято¬ 
му панству, великому княжъству Литовскому 
и Рускому и Ж омо и те к ому, сухимъ путемъ и 
водою; ино у которыхъ мѣщанъ Кіевскихъ зъ 
ратуша Кіевского будетъ листъ подъ ихъ пе¬ 
чатью мѣстскою, тымъ мѣщаномъ пе надобѣ 
мыта давати нигдѣ, по вапшмъ мытомъ, и по 
князек имъ и по панскимъ и по боярскимъ , и 
по духовнымъ н по свѣтскимъ, сухимъ пу¬ 
темъ и водою; а коли, дасть Богъ, мѣсто ихъ 
успоможется, и они маютъ намъ плату нашо- 
го повышати, такъ какъ бы намъ было ьжи- 
точно, а имъ бы пе шкодпо.—А при томъ были: 
намѣстникъ Полоцкій папъ Юрей Пацовичъ; 
а марш л докъ нашъ, охмистръ нашое великоѣ 
княгини, намѣстникъ Ковенскій, папъ Вой- 
техъ Яновичъ. А на твердость того, и печать 
нашу казали есмо привѣсити къ сему нашому 
листу. Писанъ у Вид ни, въ лѣто 7000 и 5-е, 
мѣсяца Іюпя въ 4 день, индикта 15. 

Изъ Литовской Метрики (Завис, к и* У, л_ 43), 
хранящейся въ С. Петер Ьрргтъ, при Правительствую¬ 
щемъ Ген а пт. Въ заглавіи грамоты отмѣгеко : 

Бо.шость мѣщаномъ Кіевскимъ отъ даванья мыта, 
вѣчностью. Вторит на записана въ Сенатской Ме¬ 
трикѣ, въ Кн. VI, л. 102, подъ 1500 годомъ. 

• 

150 . — 1 497 въ 1 юнѣ. П ос о л ь с к і я рѣч и 

Л И Т ОВ С К АТ О В Е Л И К А Г О К Н Л 3 Я А д Е К С А И Д Р А 

Московскому великому князю Іоанну 






174 


1497-1498 


Л? 151 Васильевичу, съ просьбою вспомогательнаго 
— 152. войска, для отраженія Татаръ. 

НаперЕѣй поклонъ. 

Господаръ нашъ Александръ , Божою ми¬ 
лостью великій князь Литовскій, Рускій, Жо¬ 
моитскій и иныхъ, къ тобѣ брату и тъстю 
своему всказалъ: Тымп разы дошли насъ слу¬ 
хи, ижъ поганьство моцно сл збираготь іг хо- 
тять землямъ нашимъ шкоды чинитіі. Ппо вѣ¬ 
домо тобѣ, што межи насъ съ тобою, братомъ 
наш имъ, въ докончаньи записано, што быти 
тобѣ зъ нами на всякого нашего непріятеля и 
на поганьство за-одшіъ: шю, тыми разы, сами, 
своею головою т л гнемъ напротивку тымъ не¬ 
пріятелемъ нашимъ, отгюръ чшшти тому по- 
гапъетву. И ты бы, братъ нашъ, подлѣ наше¬ 
го съ тобою докончанья и хрестіапского цѣ¬ 
лованья, напротивъ тыхъ нашихъ непріятелей, 
противу погаиьства помочь намъ вчинилъ. 

Изъ Литовской Метрики (Запііс, кп. V, л. 25 на 
об.), хранящемся съ С. Петербургѣ, при Правитель* 
ствующемъ Сенатѣ, Въ заглавіи акта отмѣнено: 
Посол ство великому кня:ііо Ивану Васильевичу 
ІІвашконъ Сопѣжичомъ. Шіигп пѣтъ. Вторят о 
записанъ въ Сенатской Метрикѣ, въ Кн. У і, л. 185. 

151. — 1497 Сентября 6. Грамота Л и т о в- 
ска го великаго князя Александра Кіев¬ 
скому воеводъ киязю Дмитрію Пу тяти- 
чу, объ отводѣ Тіустынсколіу Николаевскому 
монастырю пустоши подъ пашню близъ рѣки 
Боршрвки* 

Самъ Александръ, Божою милостью великій 
князь Литовскій, Рускій, Жомоитскій и 
иныхъ, воеводѣ Кіевскому князю Дмитрею 
Путятичу. Што есмо перво сего писали до 
тебе, абы ееи обыскалъ гдѣ землицу пашенку 
и далъ къ мянастырю въ Кіевѣ къ Святому 
Николѣ Пустыньскому, и ты къ намъ вена- 
залъ, штожъ еси обыскалъ землю пашенку пу¬ 
стую жидовскую, на рѣцѣ па Борыцовцѣ, што 
держалъ жидъ Огроновичъ, и далъ еси къ ма- 
настырю; и всказалъ еси къ намъ, штожъ 


тая земля давно лежитъ пуста , а наслѣдку 
того жида нс оста л о никого* И присылали къ 
намъ старци того монастыря Святого Николы 
Нустьшьского, чо л омъ бьючи, абыхмо имъ 
тую землю жидовскую дали. — IIно, коли то 
земля не наша городъ с кая, а пустая жидовская, 
и мы тую землю пашенку жидовскую на Борь- 
іцовцѣ дали имъ, къ маиастырю Святого Ни¬ 
колы Пусты ньскому; нелай они тую землю 
‘держатъ къ манастырю и пашутъ, со всимъ, 
по тому, какъ тотъ жидъ Огроновичъ держалъ 
и пахалъ, Шісанъ въ Ейшишкохъ, Сентября въ 
6 день, индикта 15, 

Подлинникъ писанъ па небольшомъбумажпомъ лн* 
с тѣ, безъ великокняжеской подписи н скрѣпы. Вни¬ 
зу грамоты приложена малая пеіатъ, подъ куста - 
Оіею, па которой оттиска невидно, На оборотѣ от - 
мѣгено позднѣйшимъ по і ер к омъ: Легація на Бор- 
щовку, на землю жидовскую пустую, Огроновскую 
зовомую. Ветха. 

Из ъ архи о а К іевскоп Пазе ни ой Палаты . 

152. —1493 Февраля 5. У ставная грамота 
Л IIТОВ С К А ГО В Е Л И к АГ о князя А л В КСА Н ДР А 
Кіевскимъ митрополитамъ, о подъѣздѣ 
и доходахъ съ Виленскаго духовенства, 

Александръ,Божьею милостьювеликій князь 
Литовскій, Рускій, Жомоитскій и иныхъ, 
тому, кому, ажъ Богъ дастъ, дамо митропал ью 
Кіевскую и всея Руси, и инымъ митрополи¬ 
томъ Кіевскимъ и всея Руси, по немъ буду- 
чимъ. Жаловали намъ вс и свяпденницы .мѣста 
Виленского, штожъ дей небожчикъ Макарей, 
митрополитъ Кіевскій и всея Руси, ввелъ былъ 
имъ многіе новины, почалъ былънаяихъсобор- 
іше куницы непомѣрно брат и; а за первыхъ 
дей митрополитовъ, бирали на нихъ собор¬ 
ные куницы, по дванадцати грошей за куницу, 
и листы па то первыхъ митрополитовъ въ 
себе мѣли: ино, коли церковь горѣла, тогды 
дей и листы тые въ нихъ погорѣли. И тежъ 
дей, хто коли вписываетъ въ церковь души 
родител ей своихъ въ поминал ни къ, и онъ дей 




1498 


175 


того шшсу биралъ на себе половину; а за пер¬ 
выхъ дей митрополитовъ, то все на попы хо- 
ж ива л о. А дадѣй, «соли дей хто дастъ на моле¬ 
бенъ 30лотый, п попы дей то межи собою по¬ 
дѣлятъ по грошу, а што с я дей оста но къ того 
золотого останетъ и онъ то на себе биралъ; а 
первые дей митрополиты того на себе не би¬ 
рали, то все на попы х оживало. Та кожъ дей на 
кождый пріѣздъ, коли до Вплни пріѣдетъ, би¬ 
ралъ на нихъ узъѣздное не но мѣрѣ; а з дави а 
дей митрополитъ о динова на годъ къ нимъ 
пріѣздживалъ и биралъ на нихъ узъѣздъ по зо¬ 
лотому, а по бочцѣ меду* А потомъ дей даль 
былъ отъ себе въ мѣстѣ Виленскомъ иамѣст- 
ничъетво архимандриту святоѣ Троицы; а за 
первыхъ митрополитовъ, они крыло шаые иа- 
хіѣстішчъство отъ мишропо л итовъ держи вали, 
а Троецкіе архимандриты ыамѣстничьство не 
дер живал и. II тежъ дей, коли ся хто всхочетъ 
въ соборной церкви положити, и но дей пер¬ 
вые митрополиты бирали отъ тыхъ на себе 
отъ мѣста вкупъ, а чимъ будетъ гробъ при¬ 
крытъ, камкою ль, сукномъ ли, то все на попы 
доживало; и Мод а рей дей и того бирадъ въ нихъ 
на себе половину, а того дей за первыхъ митро¬ 
политовъ не бывало: и били намъ челомъ, а- 
быхмо имъ тые новшіы вси отложили, што 
пебожчикъ Мака рей былъ имъ ввелъ* II мы 
имъ тые новины вси верху писаные отложи¬ 
ли, казали семо имъ митрополиту за куницу 
соборную по дваііадцати грошей платит и; а 
хто коли души въ церковъ впишетъ, тые вші- 
сы казали есмо имъ на себе брати; а хто коли 
дастъ имъ ва молебенъ зо лоты й, а любо колко 
грошей, то казали есмо имъ на себе жъ брати; 
а узъѣзду казали есмо имъ давати митрополи¬ 
ту на годъ золотым, а бочку меду; а намѣст- 
шічьетво у Вплни пехай отъ васъ держатъ 
попы соборноѣ церкви; и тежъ хто ся коли въ 
соборной церкви положитъ, н, чимъ будетъ 
гробъ его прикрытъ, то казали есмо попомъ 
па себе жъ брати, по тому, какъ и за первыхъ 
митрополитовъ бывало: бо мы старины не ру- 


шаемъ, а новины не вводимъ. И вы бы ихъ но ^ 153 
тому держали, какъ въ семъ наш омъ листѣ 
выписано, а повшіъ бы еетс имъ не вводили. 

Писанъ въ Город нѣ, въ лѣто 7006, мѣсяца'Фев¬ 
раля въ 5 день, индикта I. 

Ивъ Литовской Метрики (АЫа Ма^п, Впсаі. ІлІѵ м 
ру коп* конца Л'Г и наг* Д7У вѣка > гп /о/.. Запас* 
кн. V, л* 100)» хранящейся въ С* Петербургѣ А при 
Правительств утщемъ Сенатѣ * Въ заглавіи грамо¬ 
ты отмѣхено: Листъ данын попомъ Вилепскішъ 
до митрополита Кіевского, ижъбы имъ кривдъ 
пе чинилъ н новинъ не вводилъ* 

155 . — 1498 Февраля 6. Ж а ловли над гра¬ 
мота Литовскаго великаго князя Але¬ 
кс а и д г а Л у ц к и мъ м-ыцана мъ, объ освобож¬ 
деніи ихъ отъ новыхъ мытъ 7 подводъ и поиінни 
става на рѣпѣ Стырѣ* 

Самъ Александръ, Божьею милостью вели¬ 
кій князь Литовскій, Рускій, Жомойтскій и 
иныхъ* Били намъ челомъ войтъ мѣста Луц- 
кого и бурмистры п радцы іг вси мѣщане, што 
отецъ нашъ, король его м ил остъ, смотрѣлъ 
ихъ со князи и папы и оояры и земяны Волын- 
скоѣ земли о новые мыта, гдѣ на ни хъ новые 
мыта бирали; и отецъ нашъ тые новые мыта 
имъ отложилъ, шіжьлн казалъ имъ мыта пла- 
титіх, гдѣ зъ вѣку они мыта плачивали, и 
листъ отца нашего па то передъ нами вказы- 
вали; и тежъ били памъ чоломъ: какъ держалъ 
отъ отца на того, короля его милости, Лучоскъ 
пебожчикъ панъ Иванъ Ходкѣвичъ, и ввелъ 
былъ имъ новину: коли ѣздживалъ на войну, ш 
онъ биралъ у нихъ зъ мѣста подвод ы зъ лозы; 
и отецъ нашъ и то имъ отложилъ, и листъ 
отца нашего на то передъ нами вказывали. А 
далѣй били намъ чоломъ: какъ держалъ отъ 
отца нашего, короля его милости, .Лучоскъ не- 
божчикъ панъ Олизаръ Шилов пчъ и ввелъ 
былъ имъ новину, велѣлъ былъ имъ ставъ сы- 
пети и гатити па Стыру; и отецъ нашъ и то 
имъ отложилъ, и на тое листъ отца нашего 
передъ вами вказывалп, и били намъ чоломъ, 





176 


1498 


*№ 154 абы то имъ тые вси новины отложил и* што 
— 155 - ВЪ листѣѵь отца нашего выписаны, и листъ 
быхмо имъ на то нашъ дали.—И мы имъ тые 
новины вси отложили, што въ листѣхъ отца на- 
шого выписаны, и листъ есмо имъ сесъ нашъ 
на то дали: не падобѣ пмъ нигдѣ новыхъ мытъ 
платити, гдѣ были почали па нихъ новые 
мыта брати; машть они мыта платит и, гдѣ 
они зъ вѣку мыта плачивали; и подводъ имъ 
не падобѣ подъ старосты Луцкіе зъ возы зъ 
мѣста да ват и; а и ставу тежъ имъ не надобѣ 
сыпати и гатити на Стыру. И пот вержаемъ 
то имъ симъ нашимъ листомъ, подлуп* ли¬ 
стовъ отца нашего, короля его милости, вѣчно; 
а на твердость того, и печать нашу казали 
осмо прилежит и къ сему нашему листу. Пи¬ 
санъ у Городнѣ, въ лѣто 7006, мѣсяца Февраля 
въ 6 день, индикта 1. 

Изъ Литовской Метрики (Зашіс. кн. V, л. Эй об.), 
хранящейся въ С* Петсрбургѣ, при Правительству- 
ши емъ Сенатѣ, Въ заглавіи грамоты атмѣгепо; 
Привил ен мѣщанокъ Луцкимъ, на вольность отъ 
даванья мытъ новыхъ, подводъ и сыпан ья ставу. 

154 .—1498 послѣ Февраля- Отвѣтныя по¬ 
сольскія въ чи Литовскаго великаго 
князя Александра Московскому послу 
Ивану Тклешеву, о притчахъ задержанія 
въ Путивлѣ посла Нлещѣева 3 на возвратномъ 
пути его изъ Пар я града, и съ нимъ Русскихъ 
тетеіе. 

Што еси намъ говорилъ отъ брата п тьетя 
нашого, великого кнлзл Ивана Васильевича, 
што писалъ къ намъ грамоту его посолъ Ми¬ 
хаиле Плещѣевъ, который былъ отъ него у 
царя Турецкого съ посолствомъ, и пріѣхалъ 
къ нашему городу къ Путивлю, и намѣстникъ 
нашъ Путивльскій князь Богданъ Ѳедоровичъ 
его посла, и гостей его, которые были съ 
нимъ, и заморскихъ гостей ее пропустилъ: 
ішо п намъ тое вѣдомо; писалъ о томъ къ намъ 
нашъ намѣстникѣ князь Богданъ, штожъ 
тотъ его посолъ Михаил о Плещѣевъ пріѣхалъ 


къ Путивлю съ тыми гостьми, а съ ними по¬ 
ено л у многій люди Татарове, пришодши, въ 
земли нашей но у крайнимъ велик іи шкоды по¬ 
чинили намъ; и онъ былъ его для того поза- 
держалъ, покулъ мы его научимъ о томъ: и 
мы до него отписали, абы его пропустилъ, и 
онъ его то гожъ часу и гостей тыхъ, которые 
пріѣхали съ нимъ, пропустилъ. Про то нехай 
бы братъ нашъ, великій князь, самъ того по¬ 
смотрѣлъ: гораздо ль то послы его чинятъ,што 
ногапъство Татаръ наводятъ на наши земли, а 
гостей купцовъ проводятъ съ собою мимо 
наши головньш мыта! А тамъ, въ пашой зем¬ 
ли, въ Кіевѣ и въ Луцку, склады издавна бы¬ 
вали всякимъ купцомъ заморскимъ* Про то, 
штобы братъ нашъ, великій князь, приказы¬ 
валъ своимъ посломъ, ажъбы ѣздили обы- 
чайными дорогами; а которые бы купцы его, а 
любо замор ьскіи съ ними ѣздили, ажъбы 
мытъ нашихъ не объѣзджали, и, гдѣ здавна 
склады гостемъ бывали, тутъ бы и теперъ 
были, какъ жо н въ докопчапьи межи насъ о 
томъ написано, што гостемъ нашимъ добро- 
во.пю Ѣздііти, на обѣ сторонѣ, по нашимъ 
землямъ, старыми обычайными дорогами, а 
мыта и пошлины вездѣ платити по старому, 
а новыми дорогами мытъ пе объѣзджати. 

Изъ Литовской Метрики (Асіа Ма^о, Оисаі. Бііѵ., 
рукоп. кон * XV п наг, XV! впка л іп (оі., Запнс* 
кн. V, л. 2в), хранящейся зъ С . Петербургѣ ѣ при 
Правительствующемъ Сенатѣ . Въ заглавіи акта 
отмѣнено: Отказъ послу Великого князя Ивана 
Васильевича, Ивану Телешову. ОаІшп нѣтъ . 
Втонргно записанъ въ Г е нате к ой Метрикѣ, въ Кн, 
VI, л. 191 на об, 

155*—1498 прежде Мая, Отписки подья¬ 
чаго Ѳедора Шестакова Вяземскому 
на мѣстнику кн язю Борису Ту реп ю-Ово- 
д е н с ком у, о прищѣснепіяхь въ Православной 
вѣрѣ , шнилтхъ великой княгинѣ Еленѣ п ея 
единовѣркамъ въ •/! итогъ ,т князя БорисаО ео- 

ЛЕ1ІСКАГО ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ ІОАННУ Ва- 




1498 


177 


сильввичу, съ препровожденіемъ первой от- 
писки* 

I. —Государю моему, князю Борису Михай¬ 
ловичи). Здѣсе, господине, у пасъ сталося за- 
мятенье великое межи Латыни и межи нашего 
христіанства. Въ нашего владыку Смоленского 
діяволъ ся вселилъ, съСопЬгою, от мстникомъ 
ихъ, на православную вѣру: князь великій не¬ 
волилъ государыню нашу, великую княгиню 
О лену въ Латинскую проклятую вѣру; и го- 
сударыню нашу Богъ научилъ, да помнила на¬ 
уку государя отца своего, и государыня вели¬ 
кая княгиня отказала такъ: «памятуешь, госу¬ 
дарь, съ государемъ съ отцомъ съ моимъ какъ 
еси реклъ; и лзъ, государь, безъ воли оспода- 
ря отца своего не могу того учинить, а обо- 
шлю государя отца своего, какъ мя научитъ». 
Да п все наше православное христіанство хо* 
тятъ окстити (*): ипо наша Русь вел ми ся съ 
Литвою не любятъ, И тотъ бы списочекъ по¬ 
слалъ до государя, а государь самъ того не ро- 
зумѣетъ. А болшего не смѣю писать, коли бъ 
было съ кѣмъ отказать, 

II. — Государю великому князю Ивану Ва¬ 
сильевичи) всея Руси, холопъ твои Борисъ 
06 о ленской челомъ бьетъ. Принесъ, государь, 
ко мнѣ грамоту попъ Ѳедоръ Ильинской, а 
сказываетъ, государъ, привезъ къ нему ту гра¬ 
моту Можаетшгъ Василей Игнатовъ сынъ Де¬ 
мидова изъ Смоленска; а тому, государь, Мо- 
жаетйыу Насилью, сказываетъ, далъ ту грамо¬ 
ту, въ Смоленску, Можастипь Хоря Василь¬ 
евъ; и тотъ, государь, Хоря ешц остался въ 
Смоленску* И попъ Ѳедоръ Ильинской сказы¬ 
ваетъ, что та грамота прислана отъ Ѳедки 
отъ Шестакова. И лзъ, государь, грамоту ту 
Ѳедкову послалъ къ тебѣ ко государю за сво¬ 
ею печатью; а язъ тебѣ, свое.му государю, хо¬ 
лопъ твой челоагъ бью* 

Оба акта нзь Статейнаго списка о дѣлахъ Поль¬ 
скаго Двора 1, л. в7б), хранящагося въ Москов¬ 
скомъ Главномъ Архивѣ Министерства Иностран¬ 


ныхъ Дѣлъ. См. Щербатова Ист . Росс. Т* IV, ч, 3, ^1/ 156* 
стр, 243—244* ѴаШт. нѣтъ. 

15С. — 1498 Іюня 18* Окружная грамо¬ 
та Литовскаго великаго князя Алексан¬ 
дра ВОЕВОДАМЪ, СТАРОСТАМЪ И НАМѢСТ¬ 
НИКАМЪ, о пропуска? Молд а век нос п пословъ, 
тъдущих-6 оъ Москоу и оттуда , въ обратный 
путь. 

Княземъ нашимъ, паномъ п воеводамъ, и 
старостамъ и намѣстникомъ нашимъ, и тиву- 
номъ п всимъ заказникомъ по нашему госу¬ 
дарству, по великому княжьству Литовскому- 
Тыми разы присылалъ и писалъ къ намъ Сте¬ 
фанъ воевода, ижъ хочетъ пословъ своихъ по¬ 
ел ати до брата и тьстп нашего, до великого 
князя Ивана Васильевича, а до своего свата, и 
писалъ и век аза л ъ намъ, проелчи и жадая насъ, 
абыхмо тыхъ его пословъ казали черезъ наши 
земли добровольно пропуетитй. Ино мы, па 
его жаданье, то вчинили и прпказусмъ вамъ; 
которыхъ оиъ пословъ своих ь пошлетъ до ве¬ 
ли кош* князя Ивана Васильевича, штобы есте 
тьтхъ его пословъ и съ ихъ слугами доброволь¬ 
но пропускали по наш ому государству, по ве¬ 
ликому княжьству Литовскому, почавши отъ 
границы, отъ Браславля, тою дорогою на Вин¬ 
ницу, на Корецъ, па Дубровицу, на Пииескъ, 
на границу Московскую; изася, отъ великого 
князя Ивана Васильевича, тыхъ его пословъ н 
съ ихъ слугами абы тожъ добровольно есте 
пропускали черезъ нашо папство, тою жъ до¬ 
рогою, ажъ и до границы Болошской. А ма¬ 
етъ онъ съ тылш своими послы поел ати лю¬ 
ди, слугъ зъ старшинами только сорокъ , а 
большъ бы не было; и тс жъ, абы зъ ихъ люд- 
ми съ чужихъ земдь, межи его люден, межи 
Волохъ, никого не было. И тежъ ізашоео дво¬ 
рянина приставомъ дали есмо тымъ его по¬ 
ел омъ; маетъ онъ съ тыми его послы ѣхати, 
черезъ нашо папство, до границы Московской, 
и заел, отъ границы Московской, тою жъ до- 


(*) им. «окрестишь 

Акт. Зад. Рос, Томъ I. 


53 





178 


1498 


Ж 


157 рогою^ до Волошской границы. Писанъ у Вилъ- I 
158, пи, Іюня 38 А И *Ь индикта 1. 

Шъ Литовской Метрика (Запие. кп. VI, л. 139), 
хранящейся при Правительствующемъ СеиаіШі въ 
С . Петсрбі/ргп* Въ заглавіи содержаніе акта отмт е~ 
по: Глейтъ данъ въ В .шѣ,а далъ Иванъ Владыка* 

157,-1498 Іюля 27. Отвѣтъ Литовской 
Рады Московскому послу Алексѣю Го¬ 
лохвастову, о готовности великаго князя 
Александра удовлетворить порубежныхъ жи¬ 
телей Рязанскаго и БгълеоскагФ уд т,ювъ 7 так¬ 
же „ ДІожайскиэсЪ; Новгород скихъ и Тверскихъ 
купцовъ 7 за обиды и грабежи* 

Што еси господарю нашомуу великому кпя- 
зю, правилъ гоеолство отъ великого князя 
Ивана Васильевича, брата и і ъстя его мило¬ 
сти, штожъ сестренсцъ его, великій князь Ре- 
заньскій илъ поломъ, и тежъ слуга его князь 
Иванъ Бѣдевскій, и купцы, Можаичн и Тфс- 
ричп и Великого Нова го рода жаловали на его 
милости люди, на Мценянъ и на Рылянъ и па 
Пѵтивллнъ и на Смол и л пъ и па Поломанъ, 
п жъ бы имъ отъ тыхъ его милости людей крив¬ 
ды велп кіи сталнся, въ боѣхъ и въ порубяхъ 
и въ гр д ежахъ и въ иныхъ многихъ рѣчахъ; 
и господаръ нашъ, его милость, на твоемъ по¬ 
сол ствѣ и на тыхъ спискахъ жалобныхъ в с имъ 
тымъ рѣчамъ гораздо зрозумѣлъ. Господа ръ 
нашъ, его милость, своимъ в ради и комъ у кра¬ 
йни ымъ такихъ дѣлъ почннати нс велитъ; а 
того его милость не свѣдомъ, какъ с л будутъ 
тын дѣла Стали. II нынѣ его милость до тыхъ 
своихъ врадниковъ, до городовъ украшшыхъ, 
посылаетъ безъ мѣшканья п кажетъ его ми¬ 
лость вс ихъ тыхъ дѣлъ довѣдатися достаточ¬ 
на: будутъ ли люди его милости то вдѣлали, 
и его милость взятое велитъ отдати; а кото¬ 
рый то чинили, тыхъ его милость кажетъ 
сказышти, абы впередъ того не было. 

Такожъ господаръ иашъ, великій князь, и о 
иныхъ о великихъ дѣлѣхъ обидныхъ, о зем¬ 
ляхъ и о водахъ, до великого князя, до брата и 


тьстя своего, всказалъ своими послы, мар¬ 
ша лк омъ паномъ Станиславомъ Петровичемъ, 
а шісароліъ Ив&шкомъ СопѢгош. 

Изъ Литовской Метрики (За пн с. кн. V, л. 29), 
хранящейся въ С * Петербургѣ, яри Правительст¬ 
вующемъ Сенатѣ. Въ заглавіи акта отмщено: От¬ 
казъ послу Московскому Олеши Голохвастову. 
Та справа щш Ивану Яцковпчу Владъщѣ, въ 
Троиѣхъ, Іюля 27, индикта I. Втортно записанъ 
въ Сенатской Метрикѣ, въ Кп. VI, л. 199. 

158. —1498 Октября 2. Жалованная под¬ 
твердите л ъп а я гр а мота Литовскаго ве¬ 
ликаго князя А л екса и дра П утки л ьс ко¬ 
му намѣстнику князю Богдану Глин- 
скому, на отъ и ну въ К і евсколіЛіи и ском ъ и 
Ч ер кассколі ъ уѣзд а хъ . 

Самъ Александръ, Божьею милостью вели¬ 
кій князь Литовскій, Рускій, Жомойтскій и 
иныхъ, чинимъ знаменито симъ нашимъ ли¬ 
стомъ, хто па него посмотритъ, або чтучіі его 
велыиттъ, кому потреба будетъ того вѣдатп. 
Билъ намъ чолрмъ намѣстникъ Путивльскій 
князь Богданъ Ѳедоровичъ Глинскій, а повѣ¬ 
далъ намъ, штожъ отецъ его, князь Ѳедоръ, 
выслужилъ на князи .Александрѣ ина князи 
Семенѣ село Боровое* въ Олевсиой волости, 
пять человѣковъ данныхъ; и тежъ отецъ же 
его выслужилъ на князи Александрѣ жъ и на 
кпязп Семенѣ селищо, въ Черкаскомъ повѣтѣ, 
на имя Родшюново на Тясмееи и съ пасѣками, 
а озера и луки на Днѣпрѣ со вей ми вхо ды и 
приходы, што къ тому селищу здавна приел у- 
зало; а далѣй отецъ же его, князь Ѳедоръ, вы¬ 
служилъ на отцы иашомъ короли его милости 
село Голубея, въ Завской волости, а въ томъ 
Году беѣ одинъ человѣкъ данный ; и тежъ 
отецъ же его купилъ Некрапювъ, въ Кіевскомъ 
повѣтѣ, на Красной рѣцѣ; и тежъ самъ князь 
Богданъ выслужилъ на насъ имѣнье, въ Мен- 
скомъ повѣтѣ, на имя Гармавовекое а Кгиря- 
тово; и те;къ князь Богданъ же купилъ у Ро¬ 
мана Еськбвпча половину Жукпнл на Деснѣ 






1498 


179 


рѣцѣ, зъ нашимъ пр изволеньемъ; а повѣдалъ 
намъ, штожъ на все тое, на выслугу отца его 
и на куплю, што отецъ его на князи Алексан¬ 
дрѣ и на князи Семенѣ и па отцы на томъ коро¬ 
ли его милости выслужилъ, итежъ што купилъ, 
и што тежъ самъ князь Богданъ па насъ вы¬ 
служилъ, и што тежъ купилъ половину Жу ки¬ 
пя зъ нашимъ призводевьеыъ, листы мѣлъ: 
ино, коли поганьство Татарове замокъ нашъ 
Кіевъ сожгли., тогды тые листы, на выслугу 
отца его и на куплю, въ Кіевѣ погорѣли, нпжь- 
ли только па то листы паши маетъ, што на 
насъ кпязь Богданъ выслужилъ, и тежъ куп- 
чый листъ, што половину Жук пн я купилъ зъ 
нашимъ иризволеньемъ; и би іъ намъ чаломъ, 
абыхмо ему то вес вышей писаное, выслугу 
отца его, што выслужилъ на князи Алексан¬ 
дрѣ и на князи Семенѣ и на отцы наш омъ ко¬ 
роли его милости, и куплю што отецъ его ку¬ 
пилъ, и што тежъ сямъ князь Богданъ па насъ 
выслужилъ, и што тежъ купилъ половину Жу- 
кипя зъ нашимъ призволеньемъ, потвердили 
вашимъ листомъ,—И мы все то вышеп пи¬ 
саное потвержаемъ симъ нашимъ листомъ, 
ему и его жонѣ, и ихъ дѣтемъ и потомъ бу- 
дучпмъ ихъ с чад комъ, вѣчно и еепорушно, 
съ пашнымн землями и зъ бортными и съ 
подлаза ымп, и зъ сѣііожатьми, и съ озеры и 
зъ рѣками, п зъ бобровыми гоны, и зъ ѣзы, и 
съ перевѣсыі, и зъ болоньи, и зъ л о вы, и зъ 
даныѵш грошовыми и медовы ми, и со вепми 
входы и приходы и платы, што къ тому все¬ 
му з дав па про слух ало. А на твердость того, и 
печать нашу казали семо привѣсити къ сему 
нашему листу. Писанъ въ Походов ичохъ, въ 
лѣто 7006, мѣсяца Октября въ 2 день, индик¬ 
та 1.—Приказалъ воевода Виленскій, паігь Ми¬ 
колам Рад ив и л ови чъ, канцлеръ. 

Изъ Антове кшМ Метрики (Ас Іа Ма^п.Оисаі.Шѵ., 
ру коп. коп. ХУ и наг. XVI вша, іи / Ы Запас, кп* 
V, л. 90), хранящейся, при Правительствующемъ 
Сенаты, въ С. Петербургѣ. Въ заглавіи грамоты 
отмтто: Потиержевье князю Богдану Г.шнеко 


му, іт розные имѣнья, выслуги п купли отца его І5У* 
и его, вѣчностью. Приписка канцлерскаго пмепн 

въ сокращеніяхъ словъ. 

і 

159. —1498 Октября 4. Жалованная гра¬ 
мота Литовскаго великаго князя Але¬ 
кс а и д г а г о р о д у II о л о ц ку, на Жа где бі^ргское 
Право. 

Во имя Божое, аминь* Сказила бы всякіе 
рѣчи съ ч іеомъ старость, коли бы учпики 
людскіе, которые жъ зъ прпрожеыья своего 
конецъ мають, черезъ лис гы не были увѣч- 
пены н годнымъ с вѣ детствомъ къ пришлой 
вѣдомости не были приведены. Про тожъ, къ 
вѣку истой тоѣ-то рѣчи памети, мы Але¬ 
ксандръ, Божьею милостью великій князь Ли¬ 
товскій, Рускій, Жомойтскій и иныхъ, панъ и 
дѣдинъ, чиним ъ знаменито тымъ машіідіь ли¬ 
стомъ кож дому, кол* у потреба его вѣдати, пи- 
нѣщщшъ и капотомъ будучиыъ: и жъ аіаю- 
чи взглядъ къ иос пол итого доброго размно¬ 
женью и хотячи положенье мѣста нашего По¬ 
лоцкого въ мѣрѣ лѣпшой поставит!!, штобы 
люди паши тамъ живучып, черезъ врядъ до¬ 
брый а справедливый были размножены, тое 
мѣсто ныло съ права Литовского и Ру с кого и 
которое коли будетъ тамъ держано, въ право 
Нѣмецкое Майдеборское перемѣняемъ, па вѣч¬ 
ные часы, и подлугъ того-то права Май дебор¬ 
ско го зу полного обычаю и сеѣ уставы, отда- 
дшочи тамъ же вец права, уставы и обычаи 
пер ыш держаные, которые жъ тое право Май- 
деборское нагабаютъ* або перекажаютъ. ГІно 
подлуп, тогожъ права Майдебррского, въ мѣ¬ 
стѣ вышереченомъ Пол обкомъ войтовство 
знову уставляемъ, и черезъ тотъ листъ тое 
войтовстро Полоцкое подаемъ, записуючи 
войтов и нынѣшнему и в симъ потомъ на его 
мѣстцу будучпмъ третій пѣнязь ото ВС ихъ 
судовъ, и поп латке въ, и винъ судовыхъ и 
іш ы хъ судов ы хъ рѣче л , кп тор ы с жъ-к о л в е къ 
будь, какъ же у Вил пи те;къ черезъ предки 

наши есть уставлено и въ иныхъ мѣстѣхъ, 

■* 



180 


1498 


159, которые жъ тоежъ право ховають* Тежъ при¬ 
даемъ къ тому войтовству половицу клѣтокъ 
мя&ныхъ и платы ихъ, а другую половицу па 
ратушу, и заказуемъ, абы отъ тыхъ часовъ 
шито бъ Полоцку, такъ бояринъ, лко мѣша¬ 
нинъ, клѣтокъ мясныхъ не мѣлъ къ своему 


пожитку; тежъ придаемъ въ моцъ войтов¬ 
скую вся горѣлого вина дѣлатели и тежъ про¬ 
давцы, Хотимъ та кожъ, и жъ бы вен въ мѣстѣ 
перво рсчепомъ мѣшкагочыи, на которомъ-кол- 
векъмѣстцу, права того Маи деборского пожива¬ 
ли, и ему во вс ихъ рѣчахъ послушны был и, такъ 
люди тые, которые живутъ за Двиною, яко 
и тые, которые зъ другоѣ стороны рѣки Дви¬ 
ны и на островѣ мѣшкаютъ; тежъ вси люди 
владычный,и игуменьйны, и тежъ чернецкіи и 
поповскій, и боярскій, и мѣщанскій и вс ихъ 
иныхъ, которые тамъже живутъ и около мѣ¬ 
ста и въ селѣхъ мѣщанскихъ, п тежъ посел¬ 
ок іи, и слуги путный, которые жъ завсегды 
зъ мѣщаны па вы праву военную звыклп хо¬ 
дит и вси поил (гг кн наши по с полу съ ними 
намъ давати: тые вси люди вверху писаным 
маютъ того права Маи де боре кого во в сихъ 
рѣчахъ быти послушай, и тые вси люди вый- 
муемъ отъ права городского и боярского, пе¬ 
редъ которыми жъ па правѣ не будутъ уже 
повіпшп стоять; а зестли кому въ чомъ будутъ 
виноват и, тогдъг маетъ имъ справедливость 
статися передъ войтомъ ихъ п бурмистры: 
нижълн, часу пепѳкоя, або котороѣ иншоѣ 
земскоѣ потребы, а наболѣй съ полѣцанья 
нашего, повшіші мають быти, на приказанье 
наш ого намѣстника, на тотъ часъ бу дуто го, 
на замку нашемъ, ко оборонѣ его, такъ долго, 
покп будетъ потреба, и ему быти послушни, 
Тежъ вызволяемъ ихъ отъ подводъ, которые 
жъ перс жъ поено л нто даивали, ішо вжо капо¬ 
томъ на потребу нашу земскую подводы мають 
давати, коли увидятъ подводный листъ еы- 
ьтнетомъ нашимъ запечатованый. Тежъ вызво¬ 
ляемъ ихъ отъ сторож ы, которую жъ къ на¬ 
шей потребѣ только мають давати. Дозволя¬ 


емъ тежъ тому мѣсту перворечепому трожды 
въ году ярмарокъ держати, къ пожитку ихъ, 
подлугъ иншыхъ мѣстъ обычаю: первый лр- 
марокъ на святого Якуба день, а другій на 
Крещенье, а третій по Велицѣ дни у тыж- 

дспь; а каждый ярмарокъ маетъ стояти двѣ 

* 

недѣли; О прочь которыхъ лрмарковъ,ни одинъ 
купецъ Рызскій, або который пнщый чужый 
не будетъ моцы мѣти ина ко про давати и ку- 
ттовати, только подъ тую мѣру, надалѣп выші- 
саную. Про то жъ ты и купцы чужьш, о прочь 
ярмарку, подъ тую мѣру, повинни будутъ ку¬ 
пе ват и воскъ въ одной штуцѣ по полуберко- 
веску, тежъ соболи, куницы и тхоры по соро¬ 
ку^ бѣлку, горностая, ласицу и норнцъ по пол - 
третьяста; пепелъ и смолу лаштомъ, а того не 
маютъ куповатп ни въ лѣсѣхъ, а ни въ бо¬ 
рахъ, а ни въ селахъ, только на мѣстѣ* Тежъ 
тые купцы чужьш, опрочъ ярмарку, подъ тую 
мѣру, продаввти мають сукно поставомъ, соль 
ллштомъ; перецъ, лмСсръ, микгдалы и иншые 
зелья простые каменемъ; шафранъ, мушкаты, 
гбоздыкіі, квѣтъ мушкатовый, ьталкганъ, цыт- 
варъ и шішые зелья дорожшіе Фунтомъ; сѣ¬ 
киры, іюжы и шішые рѣчи таковскіе та хромъ 
або въ тузинъ; желѣзо, олово, мѣдь, цыпъ, мо- 
еяжъ и иншые рѣчи таковскіе центнаромъ; 
фикги, розыпкп кошемъ; впио какое-колвекъ 
и пиво Нѣмецкое и иниюе питье чужое боч¬ 
кою цѣлою: ино тын купцы чужьш пе будутъ 
смѣтіі подъ мѣру меншую а ни про давати, а 
ни куповати, только какъ вверху написа¬ 
но; а естди бы который своею смѣлостью 
ииачей вчинилъ, тогды тую куплю до комо- 
ры пашос войтъ на насъ возметъ, Такожъ тые 
купцы Рызскіе до Витебска и до Смоленска 
ѣздоти не маютъ, подъ страченъемъ всего. А 
ест л и бы тые купцы чужыи мѣли которого 
должника у Витебску, або въ Смоленску; тог¬ 
ды мають тамъ ѣхати и долги свои спровитп, 
опрочъ купли, Допущаемъ тежъ мѣти въ томъ 
мѣстѣ нашомъ Полоцкомъ важницу, которая 
жъ будетъ къ ужитку нашого скарбу иривер- 





1498 


181 


йена; а тамъ же тсжъ будутъ мѣхи каплицу, и 
весь воскъ стопленый тамъ же печатью ихъ 
маютъ назнаменоватп, и зъ того ужитки къ 
поспел итому доброму ховати. Полецаемъ та- 
кожъ войту и бурмистромъ, на тотъ часъ бу¬ 
чимъ, вен мѣстца пустьш въ мѣстѣ и вкругъ 
мѣста, къ осажелью и розм поженью людей. 
Маютъ тсжъ бояре домьт, которые жъ отъ мѣ¬ 
щанъ по тые часы кгвалтовнѣ покупнли, оно 
тыежъ домы маютъ мѣщанодіъ вернути, 
взявши свои пѣнезп. Будутъ те жъ вси мѣща¬ 
не во л ни, къ ихъ Судованью и на кухню, вездѣ 
дрова, такъ великіе, какъ малые, въ лѣсѣхъ и 
съ борѣхъ брат и, за три мили вкругъ мѣста, 
а того имъ нихто борон ити не маетъ, окромъ 
бортей, которыхъ нс маютъ брати. Тсжъ, гдѣ 
пережъ добытки свои пасы вали, иио п нынѣ 
добро вол по имъ, безъ всякого вагабанья, тамъ 
же паст вити будутъ; тежъ и у рѣки Уіцачы 
то ежъ доброволенство даемъ имъ добытокъ 
свои паств ити, какъ и передъ тымъ мѣли, ГІп 
одинъ тежъ бояринъ своего человѣка, собѣ 
подданого, въ мѣстѣ держати не маетъ, але 
вси наши маютъ быти, и тому праву вверху 
писаному послушны. Та ежъ розумѣемы о на¬ 
мѣстнику, и о БЛЯДЫЦѣ, и о психъ понѣхъ Рус¬ 
скихъ и о чернцохъ. Будутъ тежъ вол ни вси 
Полоцкіе мѣщане отъ мыта чрезъ все великое 
княжьство Литовское, какъ Видневцы и Тро- 
чане отъ предковъ нашихъ тоежъ маютъ, зъ 
особливого дозволенья, Тежъ моеоть збудовати 
къ ужитку мѣстскому лазню носполитую, гдѣ 
мѣетцо оберутъ подобное; тежъ поставит л 
маютъ ратушу на мѣетцѣ годномъ, подъ ко¬ 
торых іъ будутъ мѣти крамницу и ятки, то 
есть, клѣтки хлѣбовые и комору пострыгад- 
иую, и тадіъ же, на ратуши, маютъ мѣтп боч¬ 
ку мѣрную и мѣднпцу съ знаменемъ мѣст- 
екпмъ, съ которыхъ рѣчей вси ужитки войтъ 
зъ бурмистры къ мѣстской оправѣ ховати 
будутъ* Маютъ тежъ быти въ мѣстѣ пер во¬ 
ре ченомъ завсегды двадцать радецъ, кото¬ 
рыхъ будетъ обирати войтъ, половину зако¬ 


ну Римского, а половину другую Грецкого, Л? 159* 
которые жъ рад цы зъ войтомъ посполито 
маютъ обрати промежду себе, па каждый годъ, 
два бурмистры, одного закону Римского, а 
другого Грецкого, которыхъ же руками, зъ 
войтомъ обапол но, посполство маетъ быти 
ряжено. Каждое тежъ отозванье бурмистры и 
радцы до войта маютъ допустите, а отъ вой¬ 
та ни одного отослан ьп не маетъ быти, толь¬ 
ко къ намъ, Тежъ войтъ справедливости ска¬ 
занья, опричъ бурмистровъ и радецъ, моцнѣ 
в чинит и можетъ; але бу рмистры и радцы 
безъ войта, або безъ лент-войта пи одного ска¬ 
занья вдѣлатп не маютъ. Уставляемъ та ко жъ 
на вѣчные часы, штобы мѣсто пер вор еч снос 
въ кождый годъ чотыриста копъ грошей до 
скарбу папюго, на день святого Михаила, да¬ 
вало безъ всякоѣ вымовы* Отдаляемъ такожъ, 
и вѣчнѣ вызволяемъ тыдіъ нашимъ листомъ 
вен того мѣста люди отъ судовъ н моцей 
вспхъ воеводъ и пановъ и старостъ, судей и 
подсудковъ, и нашихъ намѣстниковъ и іш? 
шыхъ заказниковъ великого килжъства на¬ 
глого, такъ, и жъ передъ ними, въ к о торы хъ- 
ко.івекъ рѣчахъ будутъ позвали, не будутъ 
повшінп отповѣдатн; а сстлп воіітъ, албо бур¬ 
мистры будутъ вндѣти ся несправеддивы,тог- 
ды передъ насъ позваші маютъ въ томъ отпо- 
вѣдати, которыхъ тымъ же правомъ судпти 
маемъ; а надъ то, все бол шее право собѣ зо- 
ставлясдіъ. И на тыхъ вс ихъ рѣчахъ, на евѣ- 
детство и на лѣпшуго моцность, печать наша 
къ тому-то листу есть завѣшена, Дѣядося м* 
дано у Троцѣхъ, въ четверкъ, въ день святого 
Франц шика, въ лѣто вчеловѣченія Ісусъ-Хріі- 
стова 1498.— А при толіъ были Панове рада 
наша, веденный и вельможный, у рожон ыи и 
шляхетиыи: князь Бойтѣхъ, бискупъ Вилен¬ 
скій; Янъ Заберезиньскій, воевода Троцкій, 
великого кяяжьства мар шало къ навышшш; 

Григорей Остпковичъ, маршаловъ нашъ двор- 
вып, намѣстникъ Мерецкій; Янъ Петровичъ, 
маршаловъ нашъ. 







183 


1498-1499 


№ 160 Им Антове кок Метрит (Асіа М, Г>ис. ЬІІ. За- 

— 161. икс- кн- VI* . і . 7 \ —75), хра и я Щ вис я въ С* Не т ер- 
бург ѣ , при Ира вг % тел ъс тву ю щ ем ъ Сенатѣ* Въ з а гл а- 
він грамоты отмѣнено: При вил ей мѣсту По лоц- 
кому, на право Май де б орское и шшіые вольно¬ 
сти. Подтверждена королемъ Сигизмундомъ / ? І510 
г. Августа 21, въ Краковѣ, п Владиславомъ /Г, 
1СЗ& г . Іюля 26, въ Варшавѣ. См , рукоп . Бѣлор, 
Арх, др* грамотъ, Ч. II, стр , 49—52^ принадлежа¬ 
щую Арх еогр афп г ес к ой К ом мне с іи , 

160. — 1498 Октября б* Грамота Литов¬ 
скаго великаго князя Александра Смо¬ 
ленскому и а мъстяп КУ Юрію Глѣбовичу, 
о дозволеніи та. поите .и у епископу Іосифу ку¬ 
пить имѣніе Лркоопти^ съ условіемъ, гтови не 
пршислять его къ церковной отитѣ и отправ¬ 
лять съ него земскую службу. 

С амъ А лександръ , Божьею мил ост ыо вел ик і и 
князь Литовскій,Рускііі, Жомойтскій и штыхъ, 
памѣетшіку Смоленскому папу Юрыо Глѣбо¬ 
вичу и ішымъ намѣстникомъ нашимъ, хто 
потомъ отъ насъ будетъ Смоленскъ дер жата. 
Билъ намъ чо л омъ владыка Смоленскій Іосифъ, 
а повѣдалъ намъ, ш т о жъ купилъ у дворяни¬ 
на нашого у Ѳсдка IIIостова имѣнье, въ Смо¬ 
ленскомъ повѣтѣ, на имя Лрковичи, дворъ, 
што Семенъ Ми к уливъ держалъ, съ пашиымп 
землями и съ бортными, и зъ люд МН и съ 
челядью иеволпою, и со всимъ съ .тымъ што 
къ тому имѣнью здавпа приел уха л о, што 
былъ отецъ вашъ, король его милость, тому 
Ѳедку далъ, а потомъ и мы ему на то нашъ 
листъ дали; и просилъ насъ владыка, абых- 
мо пр изволил и ему тое имѣнье у Ѳедка купи- 
ти и потвердпли то ему нашимъ листомъ. 
Ино мы ему призволяемъ у него Ѳедка тое 
имѣнье Яр кови чи, дворъ, съ пашнымп земля¬ 
ми и съ бортными, И ЗЪ ЛЮД ми II съ челядью 
неводною, и со всимъ съ тымъ, какъ Семенъ 
Мику л инъ держалъ п што з дав на къ тому 
имѣнью присдухало, купит а, и потвержаемъ 
то ему симъ нашимъ листомъ вѣчно: ішжъди 


не маетъ того имѣнья владыка къ церкви 
привлаіцати, а пи записати, а маетъ памъ съ 
того имѣнья земскую службу от прав л яти, та¬ 
кую, какъ и передъ тымъ съ того имѣнья слу¬ 
жба бы г ала* А на твердость того, и печать 
нашу казали семо приложит!* къ сему нагло¬ 
му листу. Писанъ въОвручомъ, въ лѣто 7006, 
мѣсяца Октября въ Одень, индикта Г 

Из й А нт овс коп V стрпкп (Асі а М ад п. Оис аі.іліѵ,, 
Занис. кв. У, л. 90 об. — 97)* хранящейся въ С. 1 7е- 
тербурт, прп Правительствующемъ Сенатѣ. Въ 
заглавіи грамоты отмѣнено: Владыцѣ Смолен¬ 
скому Іосифу, на имѣнье Ярковнчп и дворъ, въ 
Смоленскомъ повѣтѣ. 

161, —1498—1499* Посол ьскіл рѣчи Мол¬ 
давскаго ГОСПОДАРЯ ВОЕВОДЫ СтЖФАНА 
Московскому великому князю Іоанну 
Васильев и чу, съ убѣжденіе*ш его примирить¬ 
ся съ зятемъ своим». Государемъ ш/Іитовскимъ* 

СтеФанъ воевода, Божьею милостью госш> 
даръ земли Молдавскоѣ, велѣлъ тобѣ велико¬ 
му князю Ивану Васильевичу говори ти: Што 
п передъ тымъ посылали были есмо до васъ 
нашого посла, ПГандра дьяка, абы есте зъ зя¬ 
темъ вашимъ, зъ Александромъ великимъ кня¬ 
земъ Литовскимъ миръ взяли; и гы нашими 
послы, Ѳедоромъ Псаевичомъ и тымъ Шан- 
дромъ дьякомъ, да и тымъ вашимъ посломъ 
Микитою дьякомъ, до насъ прислали есте и 
такъ намъ повѣдаете про то, што тое дѣло 
межи вами такъ сталося, што Александръ, зять 
вашъ, зъ докоіічавья своего п крестного цѣ¬ 
лованья, што съ вами ималъ, вамъ не исправ¬ 
ляетъ* II мы тому всему гораздъ урозумѣли 
есмо и до зятя вашего, великого князя Але¬ 
ксандра Литовского, посла послали есмо, сего 
жъ нашого Костантшта дьяка, которого и до 
тебе, абы онъ, по докопчапью и по крестно¬ 
му цѣлованью и по за писемъ, што съ нимъ 
имзли есте, вамъ бы правилъ - , и естли бы онъ 
вамъ по докончинью и по крестному цѣлованью 
и но запасемъ, што съ шшъ амада есте, пра- 




1498-1499 


183 


вилъ, н ты бы СЪ КИМЪ взялъ миръ и въ еди- 
качествѣ былъ. А што до насъ приказали сете; 
ажъ не станетъ с л промежи вами зъ великимъ 
княземъ Александромъ миръ, ты и допасъ при¬ 
нт лшгъ, да и я по докоичалпымъ за писемъ и по 
крестному цѣлованью, вамъ бы на нихъ помо¬ 
галъ и наступилъ* II ты собѣ вспомяни: коли 
еси своихъ пословъ до насъ присылалъ, Ивана 
Берсепя и Балицу дьяка, п оші нахгь отъ тебе 
говорили, штсбы намъ взять миръ зъ вели¬ 
кимъ княземъ Александромъ Литовскимъ, зя¬ 
темъ твоимъ, бо ты съ шшъ миръ п докон- 
чанье взялъ еси; н мы тогды, по твоимъ рѣ¬ 
чамъ, съ нимъ миръ взяли, и крестъ цѣлова¬ 
ли, н заппсы до кон чал п ыіі написали* 

Степанъ воевода велѣлъ тобѣ говорит: Всп 
королеве и вси хреетіяньскіи государево, коль- 
ко ихъ суть н всеѣ стороны западу ГІ талѣ Го 
екпхъ странъ, едиаються и готовлться, и хо¬ 
тѣли бы сто яти напротивъ поганъ: и добро 
бы было и тобѣ со хрестіяпы миръ имати, и 
посполъ < о всилш хрестіяньскими государи 
протпвку поганьства стоятік 

Изъ Литовской Метрики (Асіа Ма{*ц. Опсаѣ Шѵ*» 
Зпстпс* кп, VI, л, 220), храп яицтея въ С * IIе тер- 
Су рг ѣ, при Правптелъствующехъ Сенатѣ. Въ за¬ 
главіи акта отмщено: Тое посолство отъ Сте- 
Фйва воеводы Волоского до великого кпязЯ Мо¬ 
сковского, Ваіит нѣтъ* 

162*—1498—1499* Посольскія рѣчи Ли¬ 
товскаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 
Молдавскому господарю воеводѣ Сте¬ 
фану, о принятіи у гостія въ предстоящей вой - 
нть съ тестемъ его, велик и.иь княземъ щЛІосков- 
скиліъ, и Отвѣтъ воеводы Стефана Але¬ 
ксандру, с» объясненіемъ побудительныхъ при- 
гит со стороны ^Московскаго Государя къ вой¬ 
тъ съ нимъ* 

I* — Господаръ нашъ, великій князь Але¬ 
ксандръ Литовскій, Рускій, Жомойтскій п 
иныхъ, всказалъ къ твоей милости, пріятелю 
своему: .Што пережъ сего посылали сс*мо къ 


тобѣ нашего посла, повѣдаючп нашу пригоду, ЛТ ^62 
которая жъ ся намъ стала отъ тьстл нашого, 
отъ твоего свата, великого князя Московского, 
штожъ стамъ аз* доков часть л своего и крестно¬ 
го цѣлованья выступилъ, безо велкоѣ отповѣ¬ 
ди ЛЮДИ сбои моцпо въелалъ въ нашу землю, 
замки знамен и тьш и волости наши побралъ 
и посѣдъ, и шкоды намъ велик іи подѣлалъ: и 
твоя милость, въ томъ пятомъ дѣлѣ, посы¬ 
лалъ къ нему своего посла, паиоминаючп его, 
штобы отъ того умыслу и воли своее ся по- 
встя гнулъ, и, што будетъ шкоды земли пашой 
подѣлалъ, то бы намъ оправилъ* 

Господаръ нашъ , велыкіл кнлзъ всказалъ: 

Ппо за то тобѣ пріятелю нашему д яку омъ, 
ижъ оси въ томъ ношомъ дѣлѣ посылалъ тамъ 
къ нему своего посла. И тотъ твоес милости 
поел л з, вже злея от ту ль ся вернулъ и къ тобѣ 
поѣхалъ; какъ же розумѣемъ, на томъ твоее 
милости посол ствѣ отъ него ничего ся ишь 
нс стало, и въ тыхъ рѣчахъ, о чомъ твоя ми¬ 
лость до него всказалъ, тот намъ ничего пе 
оправилъ; ст слухи насъ еще тыи доходятъ от- 
туль, зъ его земли, нжь весь вже въ-готовѣ и 
людсмъ своимъ вс имъ казалъ готовымъ быти, 
а того псрестати не хочетъ. 

Гостю даръ нашъ, великій князь всказалъ: 

П ро то жъ на по м и наемъ тво ю м и л ость, пот во- 
ему съ нами запасу и подлугъ лрпеѣги своее, 
ажъбы ссн намъ ранилъ быти раденъ н помо- 
чонъ напротивъ того непріятеля иапюго, въ 
нашу пригоду и потребу; а мы такожъ твоей 
милости хочемъ быти рад ни и помочш-т, въ 
твою пригоду и потребу,-на всякого твоего 
непріятеля, подлугъ нашое умовы съ тобою и 
прпсѣги* А о дочку твою и о внука твоего 
твои послы твоей милости шнрѣй ПОБѢДЯТЪ, 
въ каковой почьстибости ихъ ховаетъ* 

Въ заглавіи акта отлітепо; Посольство до Сте¬ 
фана воеводы Волоского, дьякомъ Богушемъ* Ва~ 
іит нѣтъ* 

И*—Што присылалъ еси къ намъ своего по¬ 
сла, Богуша дьяка, напомппаючи намъ, ижъ и 





184 


1498-1499 


%№ 162* передъ тымъ посылалъ есп своихъ пословъ до 
насъ, повѣдаючи намъ вашу щшгдду, кото¬ 
рая вамъ сталася отъ тъстя вашего, а нашего 
свата, великого князя Московского, штожъ 
онъ зъ докоичанья своего и крестного цѣло¬ 
ванья вамъ выступилъ, и люди свои моцно 
вослалъ въ вашу землю, и шкоды вамъ великіи 
подѣлалъ; п мы тогды для вашей милости, для 
пріятеля иашого милого, шішого посла до ве¬ 
ликого князя Московского посылали, на поми¬ 
наю ч и ему, штобы онъ отъ того умыслу ІІ 
воли своее повстягнулъ ел, и зъ вами бы миръ 
и малъ. И тотъ нашъ посолъ оттолѣ с я вер¬ 
нулъ и до насъ пріѣхалъ, и, какъ ваша милость 
Бжо розумѣете, съ того посольства ничего не 
стало вамъ. и мы посольству вашое ы и л ости, 
щто до насъ повѣдали есте посломъ вашое ми¬ 
лости, Богушомъ дьякомъ, гораздо есмо вро- 
зумѣли, А такъ абы есте знали ваша милость, 
што съ тымъ вашимъ посломъ и великого 
кпязя Московского посолъ до пасъ пришолъ, И 
бъ посольствѣ што отъ великого князя до пасъ 
правилъ,Онъ на вашу милость всю вину встав¬ 
ляетъ, ре кучи, штожъ онъ не радъ бы былъ 
тому, што межи вашею милостью зъ великимъ 
княземъ Московскимъ таково дѣло сталося; 
але, коли посылали есте ваша милость своихъ 
наловъ до великого князя Московского, абы 
есте взяли ваша милость съ нимъ любовь и 
докончанье, и дочеръ бы свою за тебе далъ; п 
любовъ и докончанье съ нимъ взяли есте, и 
крестъ есте цѣловали, а о дочеръ его твои па- 
нове зъ его бояры уговорили, какъ его дочери 
быти н Греческій законъ держатн; да и гра¬ 
моту свою утверженую на то далъ еси, што 
его дочери держати своп законъ Греческій, а 
къ Римскому закону се не нудптп. И ты, по 
своей утверженой грамотѣ и какъ Панове 
твои уговорили, ему ни въ чомъ не исправля¬ 
етъ: дочеръ его нудишъ приступит и къ Рим¬ 
скому закону; а имя его къ нему пишетъ, не 
по тому, какъ межи васъ въ докончалныхъ гра¬ 
мотахъ писано; а къ недругомъ его, къ Охма- 


товымъ дѣтемъ, посылаешь и наводишъ ихъ 
па его, да къ инымъ недругомъ его на его лихо 
посылаетъ; да и въ иныхъ дѣлѣхъ во многихъ 
по дпкопчаиыо и по крестному цѣлованью 
ему не исправляетъ. А нынѣ болшн того не 
учалъ еси ему правити, и къ дочери его при¬ 
сылалъ еси отметинка Греческого закону, вла¬ 
дыку Смоленского, да б иску па Виленского ‘и 
черн цовъ Бернард ыновъ, съ тымъ, штобы она 
выступила зъ Греческого закону и приступи¬ 
ла бы къ Римскому закону, Такожъ и ко кня¬ 
земъ и къ паномъ Рускимъ и ко вьсей Руси, 
который держатъ Греческій законъ, посылалъ 
оси тогожъ владыку Смоленского да бискупа 
Виленского, да говорили имъ отъ тебе, штобы 
приступили къ Римскому закону: пио за то, 
кажетъ, и жъ межи васъ ты и дѣла такъ стали- 
с л, а онъ былъ зъ вамп взялъ любовъ и докон¬ 
чанье, и свойство зъ вами вчинилъ, хотѣчп 
зъ вами доброго пожитья и до вѣка; и кажетъ, 
ижъ онъ тому не радъ былъ, што который 
дѣла нынѣ вамъ съ нимъ такъ сталися. Про 
тожъ, сстди ваша милость такъ чинили, ваша 
милость дѣлайте, яко знаете, какъ межи васъ 
докончанье было; а мы рады быхмо могли учи- 
нити промежи вами любовъ и миръ и докон¬ 
чанье, яко и первѣй было: бо и теп еръ по¬ 
слали есмо тіашого посла, Костю дьяка, до ва¬ 
той милости и егожъ послали и до великого 
князя Московского, ради тоѣжъ приводы ва¬ 
шей милости, што отъ него вамъ сталася. И 
такъ бы есте знали ваша милость; бо мы, по 
заштсу и подлугъ присяги нашое, што мы 
зъ вашою милостью маемъ, и въ той и въ дру¬ 
гой вашей милости при годѣ, будемъ ся сило- 
вати за роботу вашей милости, пріятеля на¬ 
шего милого, якъ бы за пашу доброту. И иа¬ 
шого посла послали есмо, посполъ зъ Москов¬ 
скимъ посломъ, который теноръ у пасъ былъ, 
а съ тымъ Московскимъ посломъ ты ижъ рѣчи, 
который и нашимъ посломъ до великого кпя¬ 
зя Московского послали есмо; и ваша бы ми¬ 
лость сихъ пословъ, нашого п Московского, 




1499 


185 


пропустили мирно черезъ вашей милости зем¬ 
ли, для нащое води: бо сіи п ос лове не ходятъ 
на злость вашей милости, але на . доброту ва¬ 
шей милости* 

Такожъ ваша милость абы ссте знали, бо 
послали ссмо пашого посла до Мендлп-Кгирея 
даря Перекопского, ваш ее жъ милости то жъ 
для при годы; м какъ тотъ нашъ посолъ отъ 
Татаръ пріидетъ и съ которымъ посольствомъ, 
мы такожъ къ вашей милости пошлемо и дамо 
вашем милости знати. 

Господаръ мой Степанъ воевода велѣлъ тво¬ 
ей милости говорити; У вашое милости суть 
люди Болотове отъ его земли Молдавскоѣ, и 
ваша милость бы тыхъ людей у себе не держа¬ 
ли есте, але до его земли отослали, по прись- 
гамъ и по записемъ, што маете ваша милость 
промежи нами. И такожъ бы знали есте ваша 
милость: коли вашей милости посолъ, Богушъ 
дьякъ, былъ у насъ, онъ тутъ знашолъ у одно¬ 
го Жида одну напью, отъ Татаръ выкуплена, 
и не мѣлъ вашей милости посолъ чьшъ запла- 
тити, штобъ ту панью отъ того Жида взяти, 
але поручилъ за себе нашего боярина Ѳедора, 
Хотѣнье к о го старосту, въ сто и двадцати зо¬ 
лотыхъ Угорскихъ черленыхъ, и имѣлъ ихъ 
тюслати къ нему доХотѢня, на день Вознесенья 
Христова, и листъ тотъ вашое милости по¬ 
солъ на себе далъ; про тожъ, абы есте ваша ми¬ 
лость взвелѣли тому Богуш еви, абы прислалъ 
тыи пѣнязи нашему боярину. 

Въ заглавіи акта вшмтепо: Тое посолство отъ 
Степана воеводы Болос кого до великого князя 
Литовского Александра, напротивъ посол ства 
Богу шопа, Костею дьякомъ. Ваіиш пѣтъ . 

Оба акта изъ Литовской Метрики /Асі. М. Юнс. 
ЬіІѵ м Запис. кн* VI, л. 224—22й) т хранящейся въ 
С, Петербургѣ, при Правительствующемъ Сенатѣ . 

165. — И99 Января 16. Судная грамота 
Литовскаго велика го князя Александра 
Слуцкому князю Симеону Михайлови¬ 
чу О л « л ъ к о в и ч у, на право владѣнія Сиуцг 
Ажт. За а. Рос. Т. I. 


комъ и Копыломъ } съ отдаленіемъ отъ того */\? 155 
Пинской княгини Маріи и ел дог ери* 

Самъ Александръ, Еожьею милостью велп- 
кій князь Литовскій, Русь ій, Жомоитскій И 
иныхъ. Смотрѣли есмо того дѣла съ паны ра¬ 
дами нашими: стояли передъ нами очивисто, 
жаловала намъ княгини Семеновая Александро¬ 
вича княгини Марья, зъ дочкою своею княги¬ 
нею Ѳедоровой) Ярославича княгинею Алексан¬ 
дрою, на дѣверича своего на князя Семена Ми¬ 
хайловича Александровича, тымъ обычаемъ, 
штожъ онъ не хочетъ припустити княгини 
Александры, сестры своее, къ Дѣлу, къ Слуц- 
ку и къ Копыл ю; и князь Семенъ передъ нами 
повѣдалъ, «штожъ вже отцы ихъ, князь Се¬ 
менъ а князь Ми хай л о Александровичи, про¬ 
межи себе дѣлъ мѣли: князь Семенъ взялъ Кі¬ 
евъ со всими при городки и волостьми Кіев¬ 
скою повѣта, н держалъ тотъ удѣлъ свой во 
впокои ажъ до своего яшвота, а въ С л учес къ 
и въ Копылъ николи не вступался; и, отходя- 
чи сего свѣта, вѣно в алъ тебе, дядиную мою, 
тыми жъ Кіевскими при городки и волостьми, 
которое жъ вѣно и листы своими тобѣ ГІО- 
твердилъ; а на Слуцку и на Копылю, какъ дѣ¬ 
томъ твоимъ, такъ и тобѣ не записывалъ ни¬ 
чего, запежъ Случсскъ и Копыл ь со всими дво¬ 
ры и волостьми Слуцкого и Копыдсього по¬ 
вѣта отцу моему въ дѣлу до ста лися , п па 
томъ мя на всемъ отецъ мол оставилъ; того, 
пакъ, не вѣдаю, которымъ обычаемъ Кіевъ, 
удѣлъ князя твоего, послѣ живота его, отъ те¬ 
бе и отъ твоихъ дѣтей отышолъ, и ачъ-кол* 
венъ господаръ король его милость гранич¬ 
ную землю Кіевъ па себе взялъ, а въ хлѣбо¬ 
кормленье противъ того тобѣ и дѣтемъ тво¬ 
имъ далъ его милость городъ Пішескъ; а отца 
моего и мене его милость въ Слуцку и въ Ко- 
пыли ни въ чомъ не рушилъ, ачъ-колвекъ ты 
и зъ дѣтми своими многокротъ его милости 
о томъ чо л омъ била». И мы кнегини Семево 
вой казали листъ отца нашего, который маетъ 

на ГІішескъ, передъ нами положити; и того 

24 






186 


1199 


\ 


*№ 164* листу есмо вы слух ал и и порозумѣди есмо, 
штожъ король его милость въ томъ листѣ ни¬ 
чего не тычетъ Слуцка и Копыдл въ дѣлу 
^ князя Михайловомъ, ни жъ ли стоитъ то: ест- 
ли бы мѣлъ его милость взяти въ нсеПинсскъ 
опять къ своей рудѣ; тогды ей мѣлъ противъ 
того дати такъ доброе имѣнье, какъ и Гіи- 
нескъ, а Слуцка и Копыл я ннчимъ не тычу ч и* 
И по вси тые лѣта, послѣ смерти князя С Семе¬ 
новы, ажъ и до смерти князя Михаила, отца 
его, въ его дѣлу ни въ чомъ не рушилъ, въ 
Слуцку и въ Копылп; и послѣ смерти князя 
Михайловы, ажъ и до сихъ часовъ, потомужъ, 
кнегпшо Семенову ю и еѣ дѣтей къ Слуцку и 
къ К опылю къ дѣлу не припустилъ, и іш въ 
чомъ князя Семена Михайловича не рушилъ* 
Мы тыхъ ихъ словъ на обѣ сторонѣ выслу¬ 
шавши добрѣ и еъ папы радою нашею су пол¬ 
ною того досмотрѣвши, князя Семена Михай¬ 
ловича есмо оправили, и тую отчину его всю, 
удѣлъ отца его, Случескъ и Копыль ему есмо 
присудили, и пот вержае.мъ ешмъ нашимъ ли¬ 
стомъ, вѣчно, ему и его жонѣ, и ихъ дѣтемъ 
и иапотомъ Суд учимъ ихъ сча дномъ. Маетъ 
князь Семенъ Михайловичъ и его наел ѣдки 
держати городъ Случескъ со всими дворы, ко¬ 
торые къ С луцк у прислухаютъ, на имя Пвапь, 
а Погостъ, а Олговичи, и еъ всими волостьмп 
Слуцкого повѣта, и съ князи и бояры, такожъ 
и Копылъ со всими дворы, которые къ К опы¬ 
лю пр пел ухаютъ, на имя Ба пловцы, а Сыро 
ватчччп, а Старица, а Шимкоішчи, а Скепъе- 
во, а Колокъ, а Старое Село, и волости вси Ко¬ 
пы л скіи, со всими князи и бояры Копы л скоро 
повѣта, и зъ ихъ имѣньи и со во ими землями 
пашными и бортными, и зъ л рвы, и зъ сѣно- 
жатми, и зъ рѣками и съ озеры, и съ бобро- 
выми гоны, съ слугами путными, и зъ людми 
тягльши, и зъ слободичи, и зъ данники и зъ 
ихъ данми грошовыми и медовыми, и со вси¬ 
ми доходы што съ нихъ сперва шло, подлѣ да¬ 
внего обычая. А кнегини Семеновой Алексан¬ 
дровича киегини Марьѣ, и еѣ дочцѣ, кнегини 


Ѳедоровой Ярославича, киегшш Александрѣ, 
и ихъ дѣтемъ и счадкомъ ихъ, въ то ея вже не 
вступати, и не понскивнти подъ княземъ Се¬ 
меномъ Михайлович омъ, и подъ его дѣтми и 
подъ ихъ счадки, Слуцка и Копы л я. А службу 
земскую маетъ намъ засту покати по давному; 
а гдѣ здазна Случане и Копы л л не мосты мо- 
шцвалн, и стаи дѣлывали, и стацѣями по¬ 
ды омывали, и подводы даивали: въ тыхъ мѣ- 
стѣхъ мають мосты мостити, п станы дѣла- 
ти, и стацѣями подыішати, и подводы давати, 
по данному. А при томъ были Панове рада на¬ 
ша: князь Воптехъ, опекунъ Виленскій, а князь 
Мартинъ, бискупъ Жомоитскнц а воевода Ви¬ 
ленскій, канцлеръ, панъ Микол ай Радпвило- 
вичъ; а воевода Троцкій, маршалокъ земскій, 
панъ Янъ Юрьевичъ; а панъ Виленскій, на¬ 
мѣстникъ Городснскій , князь Александре 
Юрьевичъ; а староста Жомоитскій, папъ Ста¬ 
ниславъ Яновичъ; а маршалокъ дворцый, на* 
мѣстникъ Мерецкій и Оыикштенскш, панъ 
Гр и гор ей С та и ковичъ Остиковича ; а подча-* 
шый нашъ, намѣстникъ Бѣленій, панъ Мико- 
лай Николаевичъ; а маршалокъ, намѣстникъ 
Лидскій, панъ Станиславъ Петрашковичъ и 
иные Панове вси* А на твердость того, и пе¬ 
чать вашу казали есмо нривѣсити къ сему на» 
тому листу* Писанъ въ Го роднѣ, въ лѣто 
7007, мѣсяца Генваря въ 16 день, индикта 2. 

Изъ Литовской Метрики (Запас* кн. VI, л* 78 па 
об. — 81), хранящейся въ Г* Петербургѣ* при Пра¬ 
вительствующемъ Сенатѣ * Въ заглавіи грамоты 
отмтепо: Вырокъ кеязю Семену Михаиловичу 
Александровича, ш Слуцкъ п Копыль зо всими 
до нихъ палежвостями* 

164. — 1499 Марта М Жалованная гра* 
мота Литовскаго великаго князя Але¬ 
ксандра князю Василію Глинскому, на 
отгпну К левицкій десятокъ, съ угодьями. 

Самъ Александръ. Чинимъ знаменито симъ 
нашимъ листомъ, хто на него посмотритъ, 
албо чту чп его услышитъ, кому будетъ по- 





1499 


187 


треба того вѣдати. Порозу мѣди есмо вѣрную 
и штлную службу къ нашъ дворянина нашого* 
князя Насилья Лвовпча Глинского, и хотѣчи 
его мѣти охотнѣй шо го и пилнѣйнюго напо- 
томъ къ намъ* яко то къ пану его дѣдичному, 
пожаловал а есмо его и дали есмо ему люди на¬ 
ши борти, К лсвицкій десятокъ весь, со всиші 
ихъ землями, съ пашными іг съ бортными и зъ 
землями пусто век им и того десятку, и зъ сѣ- 
ножатміт, и съ озеры кі зъ рѣками, и зъ бобро¬ 
выми гопы, п зъ млыны и зъ ставы и зъ ста- 
виш.ы и со всимъ, по тому што здашіа къ то¬ 
му десятку Клевітцкому прнс лух ало; и тежъ 
естли бы хто князей и пановъ и бодръ нашихъ 
того десятку К левицкого роз о б рал и тыхъ лю¬ 
дей нашихъ бортей, або ихъ земли пашные и 
бортные, безъ данинь* и безъ листовъ отца 
нашого короля его милости и нашихъ: и мы 
дозволили семо вышей реченому князю Ба- 
силыо Лвовичу подъ шши тыхъ искати; а 
подъ кітмъ правомъ зыщетъ люди, або земли 
вышей мененые, маетъ шъ держат и вѣчно- А 
дали есмо тотъ деся токъ весь Клевицкій, со 
вегшъ правомъ и панствомъ, вѣчно, ему и его 
жонѣ, и ихъ дѣтемъ и потомъ буду і шмъ ихъ 
стадномъ: воленъ онъ и его наслѣдки от дат и, 
и продати, и замѣ нити, и къ своему вжыточ- 
пому обернути, какъ самъ налѣпѣй розумѣю- 
<ш. А па твердость того, и печать нашу каза¬ 
ли есмо привѣсити къ сему нашему листу. 
Писанъ у Вил ни, въ лѣто 7007-е, мѣсяца Мар¬ 
та въ 14 день, индикта 2- 

Изъ Актов скок Метрики (За пне. кв. VI, л* С 5), 
хранящейся въ С. Петербургѣ, при Правительству* 
юще.нъ Сенатѣ . Въ заглавіи грамоты от мт ено: 
Привдлей князю Взси.шо Глинскому^ па люди 
бортп Кѵіевнцкого десятку, вѣчностью. 

165. —1499 Марта 14 Жалованная гра¬ 
мота Литовскаго великаго князя Але¬ 
ксандра городу Минску, на ЛІаг^ебургское 
Право* 

Во имя святыя нероздѣдимыя Троицы, аминъ. 


КгДЫ бы училки ЛЮДОК Іи, которые ЖЪ СЪ ш /№ 16 
прпроженья своего кончаються, черезъ твердо¬ 
сти листовъ къ вѣчности не приведены и 
слушнымъ свѣдецтвомъ ко пришлого часу вѣ¬ 
домости не были бы докончалы, сказпла бы 
всякій рѣчи съ часомъ старость; а для того 
высокій княжата радою уставили: абы без- 
радствомъ п невставичностыо, рѣчемъ, кото¬ 
рые жъ сл имуть напотомъ дѣяти, шкоды 
бы не было, уложили па то твердости ли¬ 
стовъ, свѣдсцтва укладаючп зпамя, пжъбы то 
было вѣчно. Про то, ко вѣку истой тоѣ-то 
рѣчи памяти, імы Александръ, Божьею ми¬ 
лостью великій князь Литовскій, Рускій, Жо- 
мойтскій и иныхъ, панъ и дѣдпчъ, чинимъ 
знаменито симъ нашимъ листомъ*, хто па пего 
посмотритъ, або чтучи его услышитъ, нынѣ¬ 
шнимъ и потомъ будучи ѵгъ, коліѵ будетъ по¬ 
треба его вѣдатп, ижъ маючи взглядъ по с по¬ 
литого доброго розмноженья и хотѣчп поло¬ 
женье мѣста нашого МенсЕЮго въ мѣрѣ лѣп- 
шой поставить*, абы люди наши тамъ мѣш- 
каючьш черезъ врядъ добрый а справедли¬ 
вый были розмножепы, і тое мѣсто пашо 
Менскъ съ права Литовского и Гуского и ко¬ 
торое коли будетъ тамъ перъво держано, въ 
право Нѣмецкое, которое зоветьея Майт бор¬ 
ское, перемѣняемъ на вѣчный часы,) У ста влія¬ 
емъ п даемъ имъ зпову обычай, подлугъ того 
права Майтборского зуполное ряженье и всю 
уставу, отдал яіочи съ того мѣста вси права, 
уставы и обычаи перьво держаный, который 
жъ тое право Майтборское нагабаютъ, заему- 
чають, або перешкожають. А про то, под лугъ 
того-то права Майтборского, въ мѣстѣ вышей 
речономъ Менскомъ войтовство зпову устав¬ 
ляемъ, и тымъ нашимъ листомъ тое войтов¬ 
ство надаемъ, за пи су юч и войтовп нынѣшне¬ 
му и всимъ потомъ на его мѣстцу будущимъ 
третій пѣнезь ото вс ихъ судовъ и вштъ судо¬ 
выхъ; тежъ придаемъ къ тому войтовству 
двѣ клѣтки мясныхъ съ платомъ ихъ, а иныи 
клѣтки и плачъ съ нихъ маетъ быти на рату- 





188 


1499 




( 


А? 165 * шу, къ пожитку мѣстскому; такожъ прида- і 

едіъ ВЪ МОЦЪ Б ОПТО веку Ю ДВ Ь КОрЧМѢ ВОЛЬНЫХЪ I 

съ платомъ ихъ, съ чотырма копами гроше Гь 
Тежъ хотимъ, абы вси, въ томъ репейномъ 
мѣстѣ Менекомъ мѣшкаюпып на которомъ- 
колвекъ мѣстцу, права того Майтборского по¬ 
живали и ему во всихъ рѣчахъ повишш были 
и въ каждомъ дѣдѣ послупши; а тые люди вси 
выймуемъ отъ права городского и боярского, 
и отдаляемъ ихъ п вѣчнѣ вызволяемъ всихъ ' 
того мѣста людей отъ судовъ и отъ могшей 
всихъ воеводъ и паповъ и старостъ, намѣст¬ 
никовъ, судей и всихъ врлдииковъ всего во 
дикого киязьства Литовского, такъ, ижъ пе¬ 
редъ ними о которыхъ-колвскъ рѣчахъ будутъ 
позваны, на правѣ не будутъ новинки стоя- 
ти, а ни имъ отловѣ дать, А естли зъ нихъ 
хто кому будетъ нимъ виноватъ, ыаетъ имъ 
справедливость статися передъ войтомъ ихъ 
и бурмистры и радцы; а естли войтъ, а любо 
бурмистры будутъ вндѣти ея несправедли¬ 
вый, тогды о тую рѣчь мають позван и бытн 
передъ насъ самихъ и вамъ отповѣдати, кото¬ 
рыхъ же маемъ тымъ правомъ судитіь Тежъ 
вызволяемъ ихъ отъ подводъ, который жъ по¬ 
спели то передъ тымъ даивали: ішо вже, иа- 
потомъ, на потребу нашу земскую только 
подводы мають давати, коли увидятъ подвод¬ 
ный листъ, зъ сыгнетомъ нашимъ зале чат о- 
ваный. Тако жъ вызволяемъ ихъ отъ сторожи, 
которую жъ къ пашой потребѣ только мають 
давати, Тежъ окромъ Ви л певцов ъ, ни одинъ 
купецъ иного мѣста не будетъ моцы мѣти 
инако куповати и продавати, только подъ тою 
мѣрою, въ томъ листѣ на долу вшшеаною: ; 
паттернѣ и, воски штукою, або по полубер- 
ковеску; соболи, куницы и тхоры по сороку; 
бѣлку, горностая, ласицу и норыцу по пол- 
третяста; попелъ и смолу лаштомъ, а того не 
маютъ куповати ни въ лѣсѣхъ, а ни въ борѣхъ 
а ни въ еелѣхъ, только на мѣстѣ. Тежъ мають 
продавати сукна поставомъ, соль лаштомъ; пе¬ 
рецъ, имберъ, микгдалы и иньшіи зелья про¬ 


сты и каменсмъ, шафранъ, мушкаты, гвозди¬ 
ки, квѣтъ мушкатовый, кгалкганъ, цытваръ 
и нншіп зелья дорожили Фунтомъ; сѣкиры, 
ножы и иніши таковскіе рѣчи тахромъ, або 
въ тузивъ; желѣзо, олово, мѣдь, цыну, мосяжъ 
и иншіе рѣчи таковскіе центнеромъ; фи кг и, 
розыяки кошемъ; вино какое-колвекъ и пиво 
Нѣмецкое и иншое питье чужое бочкою цѣ¬ 
лою; и тыи купцы чужые не будутъ смѣта 
подъ мѣру меньшую а ни продавати, а іш 
куповати, только какъ у верху выписано; а 
естли бы который своею смѣлостью иначеи 
вчшшдъ, тогды тую куплю до коморы иашое 
войтъ на насъ возметъ, Допущасмъ тежъ въ 
томъ мѣстѣ наш омъ мѣти ва жницу, и тежъ 
капницу, и весь воскъ тамъ же стопленый пе¬ 
чатью ихъ мають знамеповати, и съ того 
ужи тки къ посп о литому добр о,му мають хо- 
ватіъ Полёцаемъ та кожъ войту и бурмистромъ 
на тотъ часъ будущимъ вси мѣста пустып въ 
мѣстѣ, и вкругъ мѣста поля паши къ осаженыо 
и розмиожепью людей: кпжлн што пашня на¬ 
ша городовал, въ тыи поля мѣщанодіъ не в сту¬ 
пят и ся, Даемъ тежъ доброволснство вепмъ мѣ- 
іцапомъ, подлѣ давиого обычаю, брати дерево, 
на будованье домовъ ихъ и тежъ на кухню, 
въ борѣхъ и въ лѣсѣхъ, за три мши около 
мѣстца, и въ нашихъ борѣхъ и въ л ѣсѣхъ и 
въ пупкахъ, окроыѣ бортного дерева, которого 
жъ рушитъ не смѣютъ. Такожъ гдѣ передъ, 
тыдіъ скотъ свой, быдло, оші пасывали, и 
нынѣ доброволно имъ, безъ кождого нага- 
банья, Тимъ же паствити* Мають тежъ збудо- 
вати лазню поснолитую, къ пожитку мѣст¬ 
скому, гдѣ мѣстцо оберуть подобное. И тежъ 
на мѣстцу годпомъ мають спі)авити ратушу, 
подъ которою жъ будутъ мѣти крамницу, и 
клѣтки хл ѣбные, и комору постригальную; и 
тамъ же на ратуши мають мѣти бочку мѣр¬ 
ную и мѣдницу зъ знаменемъ мѣстскимъ, съ 
которыхъ же рѣчей вей ужитки войтъ и зъ 
бурмистры къ мѣсхскоп оправѣ ховати бу¬ 
дутъ. Маютъ тежъ быти въ мѣстѣ перворечеп- 





1499 


189 


номъ дпанадцать радецъ, который жъ радцы 
зъ войтомъ посполпто маютъ обирати про- 
между себе на кождьш годъ двухъ бурмист- 
ровъ, которыхъ же руками оба-полиѣ зъ вой¬ 
томъ посполство маетъ ряжено быти. Устав¬ 
ляемъ тежъ на вѣчный часы, абы вышей меле¬ 
ное мѣсто въ каждый годъ шестьдесятъ 
копъ грошей ' на Беликъ-день, до скарбу лашо- 
го безъ всякоѣ вымовы намъ давало* Хотимъ 
тежъ, ижъбы тое мѣсто нашо цьшшъ корчем¬ 
ный въ кождьш годъ, подлѣ старо да виого обы¬ 
чая, намъ зуполна давало* Тежъ, коли положимъ 
сереоіцизйу на: му, великую и малую, по всимъ 
городомъ нашимъ и мѣстомъ 4 и во л остомъ, въ 
нашомъ панствѣ великомъ князьствѣ: ино тое 
нашо мѣсто маетъ намъ серебщшну давати, 
такъ какъ и иные наши мѣста, безъ кождоѣ 
вымовы. Тежъ мыто нашо Менское и съ про¬ 
мытою маютъ мытники наши держати, кото- 
рымъ-колвекъ продадимъ, во впокои, подлѣ дан¬ 
ного обычаю.Такожъ дозволяемъ имъ, къмѣст- 
скому пожитку, млынъ збудовпти на мѣстцу 
подобному на рѣцѣ на Свислочи, а старого млы- 
ну, который же къ замку приел у лаетъ, не ма¬ 
ютъ оііуститп, абы платъ его зуполна былъ. 
Такожъ тому мѣсту нашодіу Меновому даемъ 
изаписуемъ и дозволяемъ зу пол нѣ тымъ ся 
правомъ Майте орскимъ судити и рядити; а 
надъ все тое, болшое право собѣ зоставляемъ. 
А на тыхъ в сихъ рѣчехъ, на свѣдецтво и дѣп- 
шую мощность, печать паша къ тому-то листу 
есть завѣшена, Сталося и дано у Вил пи, у 
четвергъ шостоѣ недѣли поста, мѣсяца Марта 
14, въ день святого Бенедикта, лѣта Божьего 
тысеча чотыриста деветдесятъ девятого. При 
томъ были, велебный, велможныи, урожоныи: 
князь Войтехъ, бискуггъ Виленскій; а воевода 
Кіевскій князь Дмитрей Путятичъ; а ох- 
мистръ, намѣстникъ Кіевскій панъ Войтко 
Яновичъ; а маршалокъ, намѣстникъ Мойшак- 
гольскій и Дубиішцкій, панъ Бартошъ Табо- 
ровичъ д иныи. 

Изъ Литовской Метрики (Занос, ка* VI, л. 86-— 


87;, хранящейся въ С. Петербургѣ, при Праш- Л? 
тел ьст в ующемъ Сенатѣ, Въ заглавіи грамоты от¬ 
мѣнено: Привилеи мѣсту Менскому, на право Ман- 
деборское п ішыс вольности* 

166. — 1499 Марта 20- Жалованная гра¬ 
мота Литовскаго великаго князя Але¬ 
ксандра НАРЕЧЕННОМУ К ІЕВСКОМУ МИТРО¬ 
ПОЛИТУ ІОСИФУ II ПРАВОСЛАВНЫМЪ ЕПИ¬ 
СКОПАМЪ Литовскихъ и Русскихъ обла¬ 
стей, о неприкосновенности Святительскаго 
суда и церковнаго имущества, на основаніи 
такъ называемаго и С витка Ярославля» • 

I.—Самъ Александръ. Во имя Божее, аминь* 
Чинимъ знаменито симъ нашимъ листомъ, 
хто на него досмотритъ, або чтучи его услы¬ 
шитъ, нынѣшнимъ и потомъ будущимъ, кому 
будетъ потреба того вѣдати. Клалъ передъ 
нами наречены и митрополитъ Кіевскій д 
всея Руси, епископъ Смоленскій Іосифъ спи¬ 
сокъ, то есть, свитокъ правъ великого князя 
Ярослава Володимеровича, которые жъ онъ 
права духовные выложилъ съ правъ духов¬ 
ныхъ Греческихъ, то есть, зъ Номоканону Во- 
сточиоѣ церкви, и тые права въ свитку выпи¬ 
салъ, п заказалъ, абы тыхъ дѣлъ и доходовъ 
церковныхъ и судовъ духовныхъ ШІХТО отъ 
свѣтскихъ не смѣлъ судити и рядити, и полѣ- 
тилъ вей тые дѣла духовные въ моцъ митро¬ 
полита Кіевского п всея Руси, хто коли бу¬ 
детъ митрополитомъ, и тежъ въ моцъ еписко¬ 
повъ тыхъ, которые суть подъ митропольею 
вышеречеііішю Кіевскою: ино дей нѣкоторый 
князи и панове, воеводы, старосты, намѣстни¬ 
ки и тивунове наши , державцы городовъ, 
мѣстъ и волостей нашихъ, церкви Божьехі и 
митрополиту и епископомъ кривду чинивали, 
въ доходы ихъ церковные п суды духовные 
в ступы вал ися, тые справы ихъ мнтропольи и 
епископскіе сами справливали, И билъ намъ 
толомъ митрополитъ Іосифъ , абыхмо тую 
уставу великого князя Ярослава, то есть, сви¬ 
токъ, выпись съ правъ духовныхъ Греческихъ, 


166 . 



190 


1499 


106 - ухвалу духовенства обычая Восточпоѣ церкви, 
нашимъ листомъ потвердили- И мы посмо¬ 
трѣвши у тотъ свитокъ Ярославль, обачили 
есмо, ижъ онъ вси справы духовные полѣ- 
■гилъ въ моцъ и справу митрополиту и епи¬ 
скопомъ надъ поддан ыгѵш тыми вс им и, кото¬ 
рые суть Греческого закону, на вѣчные часы, 
—зъ ласки нашое, тое право, которое жъ вы¬ 
писано въ свитку Ярославля, потвержаемъ 
симъ нашимъ листомъ нареченному митропо¬ 
литу, епископу Смоленскому Іосифу, и вепмъ 
епископомъ въ Отчинѣ пашой, великомъ князь- 
ствѣ Литовскомъ и въ шшетвахъ нашихъ Ру- 
скихъ* Маетъ митрополитъ Іосифъ и по немъ 
будупып митрополиты и вси епископы, кото¬ 
рые жъ подъ митропольею Кіевскою, судитп 
и рядити, и вси дѣла духовные справовати, 
хрестіяяетБО Греческого закону, подлѣ тыхъ 
правъ, выпису того свитка Ярославля, на вѣч¬ 
ные часы. И приказу емъ, абы князи и Панове 
нашого Римского закону, такъ духовные, какъ 
и свѣтскіе, и тежъ воеводы, старосты и на¬ 
мѣстники, такъ Римского закону какъ Грече¬ 
ского, и тпвупы и вси заказники, державцы по 
городомъ нашимъ, и тежъ по мѣстомъ нашимъ 
воптове, бурмистровс и радцы, тыс, которые 
адавна отъ продковъ нашихъ [права маютъ 
Майтборскіе, и тежъ вже которымъ мы тые 
права Нѣмецкіе подавали п напередъ еще ко¬ 
торымъ инымъ мѣстомъ нашимъ тое право 
зъ ласки пашое дадимъ,—кривды церкви Божь¬ 
ей и митрополиту и епископомъ не чинили, 
въ доходы церковные и во вси справы и суды 
ихъ духовные не вступал ися: вже тые вышей 
писанные держа в цы наши не мають въ тые 
дѣла духовные вступаться; Со есмо приказали 
митрополиту и епископомъ судит и и рядити, 
и дѣла духовные справовати, и люди церков¬ 
ным завѣ дат и, подлугъ давно го обычая, по го¬ 
родомъ и по мѣстомъ вашимъ. Тежъ которые 
люди шітррцольи або вдадычвішы сѣдятъ по 
мѣстомъ нашилъ, а въехотятъ торгомъ ся 
обыходнти: тые, поп латки наши мають намъ 


платити, посполь зъ мѣстомъ нашимъ, по 
давнему. II тежъ которые князи и оапове на¬ 
ши Римского закону г мають но сбоимъ имѣнь¬ 
ямъ церкви закону Греческого, и здавна бу¬ 
детъ которая церковъ подаяъе а штрополье або 
владычпе, тая и теперъ пехай будетъ церковъ 
ихъ подан ьл; естлибы жъ которая церковъ 
была въ подзныі здавна державцы того имѣнья, 
ипо и теперъ нехай тотъ державца подаетъ, зъ 
благословеньемъ митро прльщгъ: шэдьди вже 
не маетъ моцы того свещенника отъ тоѣ церк¬ 
ви рушити безъ осмотрѣны! и воли митропо- 
дичоѣ оный державца. Тежъ свещенника Ру- 
ского если бы хто соромотилъ, або збилъ, такъ 
отъ Римскоѣ вѣры какъ отъ Греческоѣ, маетъ 
того дѣла смотрѣти митрополитъ або епи¬ 
скопъ; бо то есть судъ духовный. И иным вш 
члѳнкн, которые выписаны у свитку Ярослав- 
ли и въ семъ наш омъ листу, потвержаемъ па 
вѣчность митрополиту Іосифу и потомъ буду- 
чимъ митрополитомъ, и всимъ подъ его ми¬ 
тропольею епископомъ, симъ нашимъ ли¬ 
стомъ: мають они тые духовные дѣла справо¬ 
вати, подлѣ обычая своее церкви, по давнему. 
А на лѣщпую твердость, и печать нашу каза¬ 
ли есмо привѣсити къ сему нашему листу. 
Писанъ у Вилни, лѣта Божьего тысеча чоты- 
риста дсветьдесятъ девятого, Марта двадца¬ 
того дня, индикта 2, — При томъ былъ ох- 
мистръ, намѣстникъ Ковенскій, паігь Войтко 
Яновичъ* 

Изъ Литовской Метрики (Асіа Ма^п. 1>исаі. Ьііѵ», 
рукоп* ХП вѣка $ іп [оІ ш> Запис. кв, VI, л* 88—>89), 
хранящейся при Правительств ующемъ Сенатѣ , въ 
С , Петербургѣ . Въ заглавіи грамоты отмѣгепо: 
Привил ей митрополиту Кіевскому, зъ стороны 
справъ духовныхъ Греческого закону. См. Бѣлор, 
Арх, др. грамотъ, Ч. 1, стр. 3 — 7. Подтверждена 
Владиславомъ ІѴ М івзэ г . Ноября 8, к Станислав 
волъ Лвгустомъ* лев г, Іюня 3. 

Списки сей грамоты XVI вѣка и позднѣйшіе на¬ 
ходятся и въ архивѣ бившихъ Греко-Уннтскпхъ 
Митрополитовъ, при Святѣйшемъ Синодѣ . 





1499 


191 


II* — Свитокъ Ярославль* Се азъ князь 
Ярославъ, нареченный во святомъ крещеніи 
Георгіи Владішеровичъ, съ совѣтомъ прсосве- 
щеннаго митрополита Кіевскою Идаріона и 
ВСѣхъ оогол ю о ивы хъ епископовъ Русійскихъ 
княженія нашего, судихъ написати сія Номо¬ 
канон ы и свитокъ, соблюденія ради опасного 
правилъ святыхъ Апостолъ и святыхъ бого- 
поеныхъ Отецъ, да не попираемы будутъ отъ 
неискусныхъ* Прежде убо всѣхъ, всѣ еписко¬ 
пы княженія нашего, егоже намъ Господъ по- 
кори, да повинуются преосвященному митро¬ 
политу Кіевскому во всемъ, подъ извержені¬ 
емъ отъ сана и отринут іемъ отъ престолъ ихъ, 
чесому властелемъ, сѣрпчь (*), княземъ, боля- 
ромъ и судіямъ нашимъ, не су противлятися, 
но пособляти, подъ залогомъ на церковъ со¬ 
борную Кіевскую двохъ тысячей рублен гро¬ 
шей широкихъ* Такожде митрополья и епи¬ 
скопская власть цѣла и нерушима да пребу¬ 
детъ надъ всѣми презвитеры, во предѣлѣхъ 
ихъ сущими, и не тдать никто зъ мірскихъ 
князей и б о.з яръ заступати ни единаго пре¬ 
свитера въ каковомъ-любо дѣлѣ отъ еписко¬ 
па, во егоже предѣлѣ церковъ имать, подъ за- 
лигомъ тысячи рублей грошШ широкихъ на 
церковъ соборную, въ ней же пребываетъ епи¬ 
скопъ, и погублен іемъ ктитррства. Браку вся¬ 
кого чина людей да не дерзнетъ никто су- 
дити, нижерозводити,отъ мірскихъвластел ей, 
подъ залогомъ на церковъ соборную епископ¬ 
скую пяти сотъ рублей грошей широкихъ: 
сій бо судъ есть епископскій. Аще кто отъ 
честнѣйшихъ нашихъ боляръ во брацѣ блуд¬ 
номъ жиру щи обращается, сѣричь, аще мужъ, 
Иімый жену живую, ину пойметъ, жена же вп- 
дущы о женѣ его прежней, яко жива есть, 
за него пойдетъ: сія обоя, давши залога на цер¬ 
ковъ соборную тыслщу рублей грошей ши¬ 
рокихъ, розвеетися имуть и жити во покая¬ 
ніи; аще ли же не восхощутъ, иио ихъ мір¬ 


ская власть еудити и казнити имать по сво- Л# 166* 
ему суду, повелѣвши имъ воздати залогъ онъ 
на церковъ соборную* Аще ли же кто отъ лю¬ 
дей простыхъ обрлщетсл живя во брацѣ без¬ 
законномъ, сихъ епископъ по суду своему да 
казнитъ залогомъ, елико возможно, или иною 
казнію, и отъ общаго сожитія ихъ розвеети и 
ко первому браку ихъ прмчитати, поучивши 
ихъ, да живутъ во покаяніи* Аще ли же кто 
отъ сановитыхъ во блудѣ явѣ живетъ, да пре¬ 
станетъ отъ блуда и на церковъ соборную да 
дастъ вины пятьсотъ рублей грошей широ¬ 
кихъ. Аще ли же простъ человѣкъ, мужъ или 
жена обрящется явѣ тожъ творя, да разведет¬ 
ся и залога на церковъ соборную да даетъ два 
рубля грошей широкихъ. Бо всемъ княженіи 
нашемъ да искоренится всякъ беззаконенъ 
бракъ и блудъ: тѣмъ же преосвѣщен н ы и ми¬ 
трополитъ п б ого л юб ивы 11 епископы да посы¬ 
лаютъ, кіііждо во предѣлѣ своемъ, смотри ти 
сего; и аще гдѣ таково беззаконіе обрящется, 
ііеправллтн, якоже предн ап и еащеся. Сія вся 
суды церковъ да судитъ, такожде п еретиче¬ 
ство; княземъ же, боляромъ и судіямъ въ тые 
суды не вступатися, и во ины л вся, яже суть 
написана во ігравилѣхъ святыхъ Апостолъ и 
святыхъ богоносныхъ Отецъ, и въ сихъ Номо- 
канонѣхъ нашихъ, подъ залогами пяти сотъ| [ 
рублей грошей широкихъ. Написанъ же бысть 
свитокъ сен Номоканоновъ въ лѣто отъ созда¬ 
нія міра 6540-е* 

Списокъ, писанный съ концѣ XV вѣка, на бумаж¬ 
номъ листѣ, мѣлкою и связною скорописью^ безъ 
знаковъ препинанія, вмѣстѣ со спискомъ жалован¬ 
ной великокняжеской грамоты, хранится въ архи¬ 
вѣ бывшихъ Г ре к о-У аптскихъ Яншрополнтфръ, при 
Святѣйшемъ Синодѣ* Есть нѣсколько а пОіднѣп~ 
тихъ* 

Такая же грамота, вмѣстѣ со спискомъ вСвит¬ 
ка Ярославля»} дана п Полоцкому архіепископу 
Пукѣ, І503 г , Декабря 26, Хранится тамъ же, г 


{*) Вмѣсто і снр'Ьчы. 
Быісто «оѣдаіОіцеі* 







192 


1499 


ж іт 
~ 168 . 


Она записана и въ Литовской Метрикѣ* въ Кв, VI, 
л* 112, съ слѣдующею отмѣткою въ заглавіи : 
П отверженье владыцѣ Полоцкому порядковъ и 
справъ, съ каноновъ церковныхъ вы писаныхъ че¬ 
резъ великого князя /Грос лава Володішеровича; 
но ознагенпаго Свитка при иен нѣть. 

161 , — 1499 Марта Ш Жаловаііпая под- 
твЕРДитілмия грамота Литовскаго ве¬ 
ликаго князя Александра Можайскому 
князю Симеону Ивановичу, на о тхину, 
Старо дубъ и Гомель, замокъ Черниговъ и во¬ 
лости Карасевъ и Хотимль . 

Самъ Александръ, Божьею милостью вел икій 
князь Литовскій, чинимъ знаменито симъ на¬ 
шимъ листомъ, хто на него посмотритъ, або 
чтучи его услышитъ, кому будетъ потреба 
того вѣдати. Билъ намъ толомъ князь Семенъ 
Ивановичъ Можайскій и просилъ насъ, абых- 
мо ему потвердили нашимъ листомъ выслугу 
отца его князя Иванову, замки, которые жъ 
выслужилъ на отцы нашомъ короли его мило¬ 
сти, на имя С тародубъ и Гомей, и тежъ што 
онъ на насъ выслужилъ замокъ Черниговъ, и 
волости па имя Карачовъ а Хотимль. IIно мы 
впа мята вши его къ отцу нашему доброѣ па¬ 
мяти королю его милости и къ намъ вѣрную 
службу, зъ ласки нашое, тьш вышей пиеаньш 
замки, выслугу отца его, што выслужилъ на 
отцы нашомъ короли его милости, Стародубъ 
и Гомей, и тежъ што онъ на пасъ выслужилъ 
замокъ Черниговъ, и волости Карачовъ и Хо¬ 
тимль, потвержаемъ симъ нашимъ листомъ, 
вѣчно, ему и его княгини, и ихъ дѣтомъ и по¬ 
томъ будучимъ ихъ счадкомъ. Маетъ князь Се¬ 
менъ и его наслѣдки держати городъ Старо¬ 
дубъ, а Гомей, азамокъ Черниговъ и волости 
Карачовъ и Хотимль, со вси ми двор ы и вол ост ь- 
ми и зъ селы боярьскими, и зъ слугами пут¬ 
ными, и зъ людми волостными и тяглыми, и зъ 
слободичы, и зъ данники, и со всими ихъ зем¬ 
лями пашными и бортными, и зъ ловы, и зъ 
сѣножатьми, и съ озеры и зъ рѣками, и зъ бо¬ 


бровыми гоны, и зъ ставы и зъ ставищы, и зъ 
даньми грошовыми и медовыми, и зъ мыты и 
со всими платы и доходы, што здавна къ тымъ 
замкомъ и волостемъ вышей писаннымъ при¬ 
ел у хал о: воленъ то онъ лродати, и отдати, и 
замѣнити, и къ своему вжыточному обернута, 
какъ самъ налѣпѣй розумѣючи. Ниши кото¬ 
рымъ княземъ и бояромъ въ тыхъ повѣтѣхъ 
подавалъ будетъ имѣнья и земли и люди отецъ 
нашъ, король его милость, або мы, и на што 
они будутъ мѣти права, листы отца нашего и 
найди, въ то ся киязю Семену и его наслѣд¬ 
номъ не надооѣ ся вступати, А при томъ были 
Панове рада наша , велебный и велможные; 
князь Войтехъ, опекунъ Виленскій; а марша- 
локъ нашъ дшряый, намѣстникъ Мерецкіа и 
Ошікштеііскій,панъГрпгорей Станковичъ Ос- 
тпковича; а марша локъ, намѣстникъ Мойша- 
кголскій и Дубпшіцкій, панъ БартошъТаборо- 
вичъ и ины и. А на твердость того, и печать 
вашу казали есмо привѣсити къ сему нашему 
листу* Писанъ у Волн и, въ лѣто 7С07-е, мѣся¬ 
ца Марта въ 20 день, индикта 2. 

Изъ Литовской Метрики (Зашіс. кн. VI, л. 87 
на об.), хранящейся въ С . Петербургѣ, при Прави¬ 
тельствующемъ Сенатѣ . Въ заглавія грамоты от* 
мшено: Привил ей кпязю Семену Можайскому на 
замки ,С тародубъ, Гомей, Черниговъ н воюстп 
Карачовъ и Хотимль, на вѣчность. 

168. — 1499 Апрѣля 4* Грамота Литов¬ 
скаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА ВАР Е- 
ЧЕ11НОМУ ЕПИСКОПУ Черлиговскому и 
Брянскому іонъ, о предоставленіи боярину 
его Григорію въ держанье церковнаго сельца 
Стасова съ угодьями, по данной предлиъстми¬ 
на еёО; владыки Нектарія . 

Самъ Александръ, Божьею милостью вели¬ 
кій князь Литовскій, нарѣченному владыцѣ 
Черниговскому и Бряньскому Іонѣ. Билъ 
намъ челомъ бояринъ владыки Бряньского 
Григорей Ивановъ и повѣдилъ намъ, штожъ 
первый владыка Бряньскій Нектаре й далъ ему 






1499 


193 


селцо ц 1 рровное Святого Спаса, на имя Очка- 
селю, и землицу пап \ пую, отъѣзн ый клинъ, а 
Пышовѣ земли бортный и берега бобровым, а 
съ того онъ моетъ служитм епископомъ Брянъ- 
скнмъ, которым коли бу дуть; и па тое селцо п 
землицы листы Нектаръевы онъ передъ нами 
клалъ и белъ шшъ толомъ, абыхмо ему на то 
нашъ листъ дали. — IIпо мы ему на то сесь 
нашъ листъ дали: пехай опъ тое селцо Очка- 
сово, и землицу шинную, отъѣзн ьиі клинъ, и у 
Пьяновѣ землицы бортпып и берега бобро¬ 
вые держитъ со веимъ, потому, какъ ему вла¬ 
дыка первый Бряпьскш Вектарей далъ, а съ 
того служитъ церкви Божьей и инымъ влады¬ 
камъ Б рянъскймЪ. Писанъ у Бил ни, Апрѣля 
въ 4 день, индикта 2, 

Изъ Литовской Метрики (Асіа ЗѴЙгрт. Висаі. Ыіѵ- 
рукоп. вновь перепив, въ концѣ XVI вика, іп {ЬІ и 
Запас, кп, Ш, л, 9п), хранящемся въ СПетербур¬ 
га, при Правительствующемъ Сенатѣ. Въ ваг лает 
грамоты отмѣхеио: боярину владыки Брянского 
Григорію Ивановичу, на селцо церковное Очка- 
соно, 

169* — 1499 Апрѣля 27. Грамота Питоб- 

СК А Г О ВЕЛ И К А ГО КН Я 3 Я А Л Е КС А II ДР А Я СВ О- 

мнекому намѣстнику Боитеуу И арбу- 
ту, объ отвагѣ боярынѣ Гедатѣ Давганто* 
сой отитныхъ земель и людей, пожаловаииы&ъ 
королемъ Казимиромъ отцу ел, по отпѣтыхъ 
у/і\ ц уд ьск илі ъ б иску по. и ъ % Март и ноль я ■ 

Самъ Александръ, Бажою милостью і ел икій 
к п ЯЗ Ь кі Е 1 то вс к пі, Рус КІЙ , Ж, ОМО ЕІТСК іи и ішы хъ, 
намѣстнику Ясвоинскому папу Войтѣху Пар- 
бут они чу, а не будетъ ли его самого на тотъ 
часъ у Ясной нехъ, и но его намѣстнику- В л; о 
неоднокроть жаловала намъ боярин я паша Ива¬ 
шко вал Нётевича Бдвнга, дочка Довкгшітова, 
штожъ какъ держалъ Яевойни князь Мартинъ, 
бпскупъ >К омойте кій, и отнялъ бъ пее люди 
еѣ отчшшып, на имя Труикиса, а Совкгуйтя, 
а Бадейка, а Можбута, а Довкгептя, а Втотми- 
Акт, Зід. Гос. Т. I, 


па, а Прей бута, а двѣ землица Евп а донскую ^ 169. 
а Жадейковскую, который жъ люди и земли 
отецъ нашъ, король его милость, будучи ещо 
великимъ княземъ, подавалъ отцу еѣ Довкгип- 
ту. И мы перво сего съ паны радами нашими 
о томъ князя бискупа съ нею смотрѣли, и, по¬ 
длугъ дапішы и листовъ отца наш ого, з нашли 
есмо въ томъ ІІвашко вую Ед вигу правую; и 
тыи люди вси, што дверку выписаны, и двѣ 
землиц и ей присудили, и листъ судовый па 
то есмо ей дали (опа тотъ листъ нашъ су де¬ 
вы и и передъ иа.ми вказывала): то пакъ дей тыи 
люди ещо ютыми разы, послѣ суда па того, 
не хотятъ ей служити, и тя гнуть дей къ дво¬ 
ру на тому Ясвоинскому. Про то жъ послали 
есмо тамъ боярина нашого Микола я Станка* 
вича, и казали есмо ее въ тыи люди и въ двѣ 
землици увязатя, подлугъ листовъ отца ваше¬ 
го, короля его милости, и суда нашего, И ты 
бы вжо въ тыи люди п въ земля не вступал¬ 
ся, и далъ бы еси ей бъ томъ в покой* А кото¬ 
рый будутъ братья тыхъ людей верх уписа¬ 
ны хъ послѣ дапішы отца пашого роздѣлили- 
ся, какъ его милость Довкгинту ихъ далъ, 
тыи пехай и нынѣ поенолъ зъ братьею своею 
служатъ ей; а естли бы они не хотѣли ей слу¬ 
жити, а хотѣли бы чпмъся отъ нее отниматп, 
и мы казали тому жъ боярину нашему Мико- 
лаю передъ пати и ихъ поставити: мы ещо о 
томъ межи ними сами досмотримъ. Писанъ у 
Б ил пи, А при л я 27 дня, индикта 2. 

Подлинникъ тейпъ на тіолу Листѣ, современною 
ьрюгковатою скорописью, безъ знаковъ препинанія, 
съ титлами. Великокняжеской подписи пѣтъ. Скрп - 
па: Правилъ воевода Виленскій, канцлеръ, панъ 
Мпколагі Ради віі ловивъ, написана въ сокращені¬ 
яхъ и также съ титлами. Внизу грамоты приложен 
па пег а ни, великаго княжества Натовскаго, изъ 
красповосковой массы? подъ бумажною покрышкою, 
съ нелвстве инымъ на ней оттискомъ. Встха. 

Хранится въ архивѣ Департамента Народнаго 
Просвѣщенія, между эдукаціоннымп фундуишмщ 

2 $ 







194 


1499 


Ж 170. ™. — 1499 Мая 14, Уставная велико- 

КНЯЖЕСКАЯ ГРАМОТА КІЕВСКОМУ В О 11 ТУ II 

мѣщанамъ, о воеводскихъ доходахъ» 

Самъ Александръ, Божьею милостью вели¬ 
кій князь Л итонскій, войту мѣста Кіевского, 
бурмистромъ и радцомъ и всимъ мѣщанамъ. 
Жаловалъ намъ очевисто на васъ воевода Кіев¬ 
скій князь Дшітрей Путятичъ, штожъ кото¬ 
рый вряды и пошлины городе к іи нервы п вое¬ 
воды завѣ да ли, и тын вряды роз да вали и пош¬ 
лины б привали на городъ; ино, какъ есмо да¬ 
ли вамъ право Нѣмецкое, й вы дей ты и вен 
вряды н пошлины городскіи за себе забрали, 
И мы казали обо всихъ тыхъ рѣчахъ межи ва¬ 
ми досмотрѣти князю Войтеху, бискупу Ви¬ 
ленскому, н пану Виленскому, намѣстнику 
Городенскому князю Александру Юрьевичу, 
и старостѣ Жомоитскому папу Станиславу 
Яновичу; и они о томъ межи вами смотрѣли 
и то намъ отказали: 

На первѣй, што жаловалъ кпязъ Дмитрей на 
васъ, штожъ коли который купцы, а любо ко- 
закп приходятъ до Кіева и становятся въ мѣ¬ 
щанъ па подворьѣхъ, и ты и мѣщане обѣсчи- 
вали ихъ воеводѣ Кіевскому; и вы тыми разы 
тотъ врядъ за себе были взяли, И мы тое дѣ¬ 
ло вряд или подъ тою мѣрою: коли который 
купцы, а любо козаки приходятъ до Кіева, а 
въ которого мѣщанина станутъ на подворыі, 
тотъ м ѣщанинъ маетъ ихъ обѣстнти воеводѣ 
Кіевскому, або намѣстнику его, подлугъ дав¬ 
него обычая; а естли бы который зъ васъ мѣ- і 
щанинъ не хотѣлъ купца, або козака воеводѣ 
обѣститн, па томъ воеводѣ Кіевскому дванад- 
цать копъ грошей вины. 

Г І акожъ другій ч л опокъ, што ся дотычетъ 
оемництва, передъ тымъ тотъ врядъ воевода 
даивалъ слугамъ своимъ тое оемпицтво дер- 
жати: и но колы которого купца хрестіяшша, 
або мѣщанина, або козака застанетъ осмъникъ, 
еепочестнып рѣчи дѣлаючи зъ бѣлыми голо¬ 
вами; тогды на томъ намѣстнику ми Триполи- ! 


чому доживала врочнал вина, а воевода тако¬ 
выхъ, чимъ хотѣлъ тымъ каралъ. И мы и тое 
дѣло врлдили такъ: коли осмъникъ вое код инъ 
застанетъ которого мѣщанина, або купца, а 
любо козака хрестіяшша зъ бѣлыми голо¬ 
вами еепочестныи рѣчи дѣлаючи, ино на¬ 
мѣстнику митроноличому съ того врочная 
вина, а воеводѣ съ того вины копа грошей; а 
коли застанетъ осмъникъ въ таковыхъ рѣчахъ 
гостя Турчина, або Татарина, а любо Ормя- 
нина, тогды воеводѣ съ такового вины диапад- 
цать копъ грошей. 

Те жъ который козаки зъ верху Дп Ьттра и съ 
иншихъ сторонъ ходятъ водою на низъ, до 
Черкасъ ш далѣщ а што тамъ здобудуть, съ 
того со всего воеводѣ десятое маютъ да ват и; а 
коли рыбы привозятъ, зъ верху, або зъ низу, 
просолиыи и вялый до мѣста Кіевского, то¬ 
гды маетъ осмъникъ воеводинъ то осмотрѣть 
и обмытптгі, и маетъ на городъ взяти отъ боч¬ 
ки рыбъ по шести грошей, а отъ вялыхъ рыбъ 
и свѣжихъ десятое, А коли при везу ть до мѣ¬ 
ста Кіевского рыбу свѣжую, осетръ?, тогды не 
маютъ ихъ цѣлкомъ п рода ват и, олижъ мусить 
осмъникъ отъ каждого осетра по хребтинѣ 
взяти, а любо отъ десяти осетровъ десятого 
осетра. 

Такожъ который перекупиики на ряду сѣ- 
дятъ, и хлѣбы продають и ішьш ярииы, тьш 
вси маютъ давати осмънику воевод ину, въ 
каждую суботу, отъ товару по дензѣ; а кото¬ 
рый человѣкъ по хочетъ новотный на ряду сѣ- 
сти и тыми отравными рѣчами торговати, 
тотъ маетъ даты оемнику куницу, два над цатъ 
грошей. 

Тежъ, естли на берегу на рѣцѣ которая ся 
кому татьба станетъ въ чомъ, какъ бы отъ бе¬ 
рега палицею докинуты; тогды таковую тать¬ 
бу побережную маетъ судити оемыикъ воевен 
дивъ. 

Такожъ, коли хто у кого покрадетъ платье 
бѣлое, або жопка и зъ жопкою побьеться; та- 





1499 


195 


Городенскій князь Александръ Юрьевичъ; ста- 171* 
роста ЖоѴіОИтскій папъ Станиславъ Яновичъ; 
намѣстникъ Полоцкій панъ Юрей Пацовпчъ; 
маршаловъ нашъ дворяый, намѣстникъ Ые- 
рецкій и Оаишлтенскш, панъ Григорий Стан¬ 
кевичъ Остиковича.’—«Яяутко, ппсаръ». 

Изъ Литовской Метрики (Асіа Ма^ц. Рпслі. БНѵ», 
рук оп , коіЩш ХГ п н а г, ХП в та, іп /о/., Запое, 
кн, V, л* 128 об. — - I 30 ’і ? хранящейся въ С. Петер - 
бурт, при Правительствующемъ Сенатѣ. Въ загла¬ 
віи грамоты отмѣнено: Листъ до вон та п мѣщанъ 
Кіевскихъ, зъ стороны пожитковъ зъ мѣста Кіев¬ 
скаго воеводѣ Кіевскому приходя чихъ. Имена н 
т к гпулы ра дп их ъ л а и ив ъ и а и п с а и ы с окра щеп и о . 


ковое дѣло маетъ судитн оемникъ воеводинъ 
зъ намѣстникомъ ыитраполичймъ. 

Й о тыхъ обо вс ихъ рѣчахъ и врядѣхъ и до¬ 
ходахъ опыты вали есмо намѣстника Полоц¬ 
кого пана Юрья Пацевича: какъ отъ отца на- 
шого короля его милости Кіевъ держалъ, и 
онъ того дѣла всего вѣдомъ былъ, какъ издав¬ 
на бывало; п панъ Юрей передъ нами повѣ- 
дилъ, штожъ издавна ты и вс и в ряды и пошли¬ 
ны и доводы къ городу слушали, и то за вѣды- 
валъ оемънпкъ воеводинъ, какъ въ семъ на- 
шом'Ь листѣ вышей выписано. Про тожъ и 
тыми разы нриказуемъ вамъ, подъ виною на- 
тою сто копъ грошей, ажъ бы есте въ ты и 
обѣстки и въ тое осмъництво не в с ту па лися 
и дали ему въ томъ впокой; пехай тын врядъ*, 
оемництво и ты и вси пошлины за вѣдаетъ 
оемънпкъ воеводинъ, подлугъ дивного обычая. 

Тежъ повѣдалъ намъ панъ Юрей Пацсвнчъ, 
штожъ который купцы коли ѣдуть съ Кіева и 
возы свои товаромъ тяжко накладываютъ, для 
мыта, ижъбы возовъ меншей было; п въ кото¬ 
рого купца возъ псломится съ товаромъ, на 
одну сторону по Золотым ворота, а на другую 
сторону по Почайпу рѣку, пно тотъ возъ съ 
товарамъ биривали па воеводу Кіевскаго: и 
мы и тое вря дилн по старому, какъ и передъ 
тымъ бывало. 

Та кожъ, што л учли кп Кіевскій даивали вое¬ 
водѣ луки, къ Велико-дшо и къ Божьему На¬ 
ружен но, а тыми разы тыхъ луковъ не хотѣ¬ 
ли ему да ват и; и мы и то вряд ил и по дав ному: 
мають лучники ты и луки воеводѣ да ват и, къ 
Велико-дню и къ Божьему Нароженыо, какъ и 
передъ тымъ даивали. 

Тежъ ковал л и чоботары маютъ воеводѣ да- 
ватп топоры и чоботы, подлугъ давнего обы¬ 
чая: и вы бы и въ ты и доходы не вступалися, 
конечно. Писанъ у В и л ни, Мая въ 14 день, 
индикта 2. — При томъ были Панове рада па¬ 
ша: князь Войтехъ, бискупъ Виленскій; воево¬ 
да Виленскій, канцлеръ нашъ, данъ Мико л ай 
Радшшловичъ; Данъ Виленскій, намѣстникъ 


171.—1499 Мая 15. Жалованная гр амота 
Л итонскаго великаго князя Александра 
князю Ивану Гд и н с к о му, на илітън іл Го- 
спголіль и С шавокъ, оп Кіевсісольъ угвз^п*, съ уеодо- 
длш и дапнмдш людьми. 

Во имя Божье, аминъ. Абы блудъ забытья 
сталыхъ рѣчей, подъ часомъ оборочаючихся, 
покрытъ не былъ шкодою, найдено есть, пжъ 
у чип кіі людскіи, который веременны суть, 
потвержепьшь свѣдетствомъ листовъ па по¬ 
томъ даны ко истости вызнанья; а про то, къ 
вѣчной тоѣ рѣчи намети, мы Александръ, 
Божьего милостью великій князь Литовскій, 
Рус кій, Жомойтскій п иныхъ панъ и дѣдинъ, 
чинимъ знаменито симъ нашимъ листомъ, 
кому будетъ потребно, вс имъ посполито ны¬ 
нѣшнимъ и потомъ будучимъ, н жъ убавивши 
вѣрную службу князя Ивана Дашковича Глин¬ 
ского, которую жъ онъ мѣлъ завжды къ шмъ, 
л ко кт> пану своему тірирожоному, и хотѣ ч и 
его готошиого и охотнѣйшого напотомъ вчи- 
ІШТЬТ, ты и имѣнья, въ Кіевскомъ повѣтѣ, въ 
Ж 11 том и р ы, П н рх ал о вс кое, на и м я С та в о к ъ, да- 
шшу отца нашего короля его милости, тежъ 
подлѣ Кіева имѣнье, на имя Гостом ль, зъ дань- 
пики въ Загалцохъ и въ Запру дпчохъ, данину 
нашу, выслугу его, вси тын вышей писаный 
имѣнья, Ставокъ, и Гостоздлъ, и дапьники въ 





190 


П99 


Ж 


172- Загалцохъ и въ Заттруднчохъ, што выслужилъ 
онъ на отцы нашомъ короли его милости и па 
насъ, даемъ ему знову, даруемъ и записуемъ, 
и тымъ нашимъ листомъ вѣчно потвсрИсаемъ 
князю Ивану и его кнегшіи, и ихъ дѣтемъ и на- 
йотомъ будучішъ ихъ с чад комъ, зъ землями 
дашными и бортными, ъх зъ сѢпожатьми, и 
съ озеры, и зъ рѣками и зъ рѣчками и зъ ихъ 
потоки, и зъ бобровыми гоны, и зъ ѣзы, зъ 
ставы и ставищы, зъ млыны, зъ боры п зъ 
лѣсы н зъ ихъ ловы и ловшцы, зъ гай, зъ ляды 
II зъ лядшды, со вс и ми пожитки и доходы, и 
платы грошовыми и медовыми, куиичыіымп 
и ліісіічъныміі, и со всимъ правомъ и папь- 
стводіъ, со всимъ тыдгь што здавна къ тымъ 
имѣньямъ вышей писанымъ приел ух ало, такъ 
долго и широко, какъ ея ты и имѣнья у своихъ 
границахъ маютъ. Маетъ доброволенство ихъ 
продатп, отдати, замѣнитп, розмножити, роз- 
ширптп, къ своему пожиточиому оберну тп 
такъ, какъ с я ему н его наслѣдкодіъ надѣпѣй 
увидитъ. А при тодіъ были Панове рада наша: 
князь Войтехъ, бискупъ Виленскій; воевода 
Виленскій, канцлеръ, панъ Микол ап Радив и л о- 
впчъ; староста Жомойтскій панъ Станиславъ 
Яновичъ* 11а котороѣ жъ рѣчи свѣ детства и 
лѣшпую твердость, печать нашу казали есдю 
прпвѣситп къ седіу нашому листу. Писанъ у 
Вил ни, л ѣта Божьего тысеча нотыриста дев я» 
посто девятого, мѣсяца Мая 15 дня, инди¬ 
кта 2. 

Изъ Я птозе кок Метрика (Запис. кн. VI, л. 92 
на об* —93), хранящейся съ С. Петербургѣ ж при 
Правительствующемъ Сенатѣ, Въ заглавіи грамоты 
отмшепо: При би лей князю Ивану Дашков нчу 
Глинскому, на имѣнья, въ Кіевскомъ повѣтѣ, 
Ставокъ а Гостомль, и даннекв въ Загалцохъ п 
въ Ьпрудпчохъ. 

172 .—Н99 Мая 19* Ж А л О В АII Н А Я ГР А М О т А [ 

Л ИТ о В СК А ГО В Е л ШК А г о К II /13 Я А Л Е К С А НДР А 

к п я з ю М и х а илу Ж н с л а в с к о м д г , па власть- 
и і е , Мет и сл аоле, и ъ } и ЛХёлгт ом ъ съ пр и иа$ * ге~ [ 


жащилт къ типъ волостями^ угодьями и р,о- 
хо^ами. 

Во имя святоѣ нероздѣлимыя Троицы, 
аминъ. Тѵгды бы учишеи людекіи, которые жъ 
съ прпрожеиья своего коп чают вся, черезъ твер¬ 
дости листовъ къ вѣчности не приведены, а 
сл ушнымъ свѣдет стводіъ къ пришлого часу 
вѣдомости не были бы докончены, с казн л а бы 
всякій рѣчи съ часомъ старость; а для того 
смыс леностью рады уставлено есть, абы без- 
радствомъ и исветавпчьностыо рѣчемъ, ко¬ 
торый жъ ся и муть на потомъ дѣятгі, шкоды 
бы не было. Про то, ко вѣку истой тоѣ рѣчи 
памяти, мы Александръ, Божьей) милостью 
великій князь Литовскій, Рус к іи, Жомойтскій 
и иныхъ панъ и дѣдичъ, чинимъ знаменито 
симъ наш и доз листомъ, хто па пего посмот¬ 
ритъ, або ч туч и его услышитъ, нынѣшнимъ 
и потомъ будучшмъ, кому будетъ потреба его 
вѣдати. Порозумѣли есмо и въ знал и вѣрную 
и пил ну ю службу, за с части оѣ памяти къ отцу 
нашему королю его милости и къ памъ, князя 
Михаила Ивановича Юрьевича Жосдавского, и 
хотѣчи его мѣти охотнѣйшого и шглнѣйшого 
иапотомъ къ падіъ, яко-то къ папу его дѣдич- 
пому, пожаловали есдю его и дали есмо ему 
городъ Мстислав ль и городъ Мглппъ, со бсп- 
Д Ш ДЕ о р ы Мст ис л а В СК і 1 м И 11 Мглтз неким И , И 
зъ дворцы, на имя Красное, а Рлспа, а Доброе, 
а Людогощъ, а Порадтіно, а Михайловског, а 
Селища, а Колодязи, а Бу до го щъ, съ челядью 
неводною Мстиславскою и тыхъ дворовъ, и 
со венмш паншядш, И со ВС НАШ люддш и зъ 
ихъ землями паішіьтми и бортными, и зъ дапь- 
ми грошовыми и медовыми, и зъ боры и зъ 
лѣсы, и ЗЪ ЛОВЫ И ЗЪ ЛОВШЦЫ, !І зъ гаи, II зъ 
сѣножатъ ми, съ озеры н зъ рѣками и зъ рѣчь- 
кадіи и зъ ихъ ПОТОКИ, II съ бобровыми гоны 
и зъ ѣзы, II зъ млыны и зъ ихъ вы мелки, и зъ 
ставы и зъ ставищы, и со вс ими пожитки и 
доходы и платы, и зъ мыты и зъ явками и зъ 
капъщинами, и со в с ими бояры и зъ пхъ 
имѣньи, и зъ слугами путными и даныіикн, со 




1199 


197 


всі-шъ правомъ и шшьетвомъ, ничего на пасъ 
не оставляющій и па наши наел Ѣдки, со всимъ , 
по тому што здавна къ тьшъ замкомъ вышей пи¬ 
санымъ п дворомъ приел ухало, подлугъ того, 
какъ тыи замки деръжали, кттязъ Юр ей .Іын- 
кгвеневичъ, а потомъ сынъ его князь-Иванъ- А 
дали то есмо ему у вотчину, вѣчно, па вѣки 
вѣчны и , и его кнегинм, и ихъ дѣтемъ и потомъ 
будущимъ ихъ сча дномъ: воленъ онъ то от да¬ 
ты, п продатп, и замѣнить], и къ своему вжп- 
точному обернут и, какъ самъ налѣпѣй розу- 
мѣючіь А которымъ бол ромъ Мстиславскимъ 
іа М Глинскимъ подавали имѣнья, кв язь Лык- 
гвепей, и князь Юрей сынъ его, п князь Иванъ 
князя Юрьевъ сынъ, и листы своими то имъ 
будутъ ттотвердылы: тыи маютъ имѣнья свои 
де]) ь жат и, и съ тыхъ имѣней ему маютъ слу- 
жптіа, и во всемъ его мають послуиши бытгі, 
по тому, какъ и предкомъ его служили; а опъ 
ихъ безъ вппы пе маетъ зъ имѣней рушати, 
Нижьли Каспора Германовича выймаемъ на 
пасъ; маетъ онъ намъ служить* съ тыхъ имѣ- 
ией што выслужилъ на князи Иванѣ Юрьеви¬ 
чи во Мстислав л и: б о енцэ отецъ нашъ, король 
его милость, ему казалъ собѣ служити* А ішьш 
который бы бояре зъ нихъ Мстиславскій и 
Мглыискіп не хотѣли ему служити, іпю имъ 
ѣхаты прочъ вольно, со вс им и своими статны, 
куды хотятъ, а имѣнья оставивъ. А при томъ 
были вслебный, велможпыы, вроженыш князь 
Бойтехъ, быскупъ Виленскій; а воевода Вилен¬ 
скій, канцлеръ, панъ Ми кола й Ради в ил об и чъ; 
а панъ Виленскій, намѣстпикъ Городе пек ій 
князь Александре Юръевичъ; а староста Жо- 
мойтскій панъ Станиславъ Яновичъ; а намѣст¬ 
никъ Пол оцкіьі панъ Юрей Пацовичъ; а намѣст¬ 
никъ Смоленскій папъ Юрей Глѣбовичъ; а 
маршаловъ дворный, намѣстникъ Мерецкій 
и Оппкщенскій, папъ Гр Игорей Станьковпчъ 
Остиковича; а намѣстникъ Витебскій папъ 
Станиславъ Глѣбовичъ, маршаловъ, и ппыи 
штюве рада наша вся. А па тыхъ рѣчей всихъ 
снѣ детство и лѣппіую твердость, печать наша 


къ тому листу есть завѣшена. Сталося и дано 173- 
у Виліш, въ недѣлю Святого Духа, лѣта Божь¬ 
его ты сеча чотыриста деветъдеслтъ девятого, 
мѣсяца Маія въ 19 день, индикта 2 . 

Изъ Литовском Метрики [Занпс, к я. VI, л. 07 на 
об. — 08}, хранящейся въ С. Петербургѣ, при Прави¬ 
тельствующемъ Сената* Въ заглавіи грамоты от¬ 
мѣнено : Привйлеп князю Михаилу Жэславскому 
на замки Мстнславль п Мглннъ, со вепми дворы 
и волость мп, па вѣчность. Въ Сенатской Метрики , 

Запнс* въ кп* п. отмѣнено только содержаніе сей 
грамоты: вѣроятно , въ Архивѣ с гита ласъ она по¬ 
терянною. 

175. —1499 Мая 30* Судная грамота Ли¬ 
товскаго ВЕЛИК А ГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА, 

о предоставленіи сыну Полоцкаго епископа 
ш Андрею съ ею матерью во владѣніе 
земли сп селѣ ЛІитковтахъ*по праву купли 
опой у великокняжескихъ путныхъ лю^ей. 

Самъ Александръ. Смотрѣли есмо того дѣ¬ 
ла съ паны радами нашими: стояли передъ 
нами очевпето, жаловали намъ тыи люди паши, 
Полоцкого повѣта, путный Митковпчи Сту- 
деныцкіе, Ивашко а Ее ко а Дорошко Харько¬ 
вы дѣти, а Пашко а Мику л а Микулины дѣти, 
а Фал ко Макаровичъ и зъ своимъ братапи- 
чомъ Г ридкомѣ Харитоновымъ сыпомъ, а Ор- 
темъ а Иванъ а Василько Моисеевы дѣты, на 
коморпика нашего па Андрея, сына владыки 
Полоцкого Дуки ы на его матку, што^ь они 
держатъ подъ собою дѣдішу и отчину ихъ, 
землю въ Митковичохъ надъ Двиною; и сынъ 
владыки Полоцкого Лукинъ мобилъ передъ 
нами, ижъ то онъ у ппхъ купилъ обель вѣчно, 
зъ дозволеньемъ намѣстника Полоцкого пана 
Юрья Пацовггча, а потомъ мы имъ то ыотвер- 
дилы нашимъ листомъ; и на то листъ ыхъ 
куігчып, п тежъ нашъ листъ потвержекып пе¬ 
редъ нами в к азы в алъ* II мы о томъ межи ни¬ 
ми досмотрѣвши, ту то землю въ Митковн- 
чохъ надъ Двиною присудили есмо сыну вла¬ 
дыки Полоцкого Андрею и его матцѣ: мають 




198 


1499 


М 


114. они держати то со вспмъ, по тому какъ купи¬ 
ли, и потвержаемъ то симъ нашимъ листомъ 
вѣчно, ему и его матцѣ и потомъ будучимъ 
ихъ наел 1 ѣдкомъ ; а тымъ людемъ нашимъ 
Митх о бичомъ не надобѣ вжо въ тую землю 
вступатися. А на твердость того, и печать 
нашу казали прпложитп къ семушшому листу- 
Писанъ у В и дни, въ лѣто 7007, мѣсяца Мая 30 
дня, индикта 2 *—При томъ пылъ маршаловъ 
дворныи , намѣстникъ Мерецкій и Оникщен- 
скій панъ Григореп Станъковичъ Остиковича, 

Изъ Литовской Метрики (Загшс. ко. VI, л. 96 на 
об.), хранящейся въ С. Петербургѣ, при Прави¬ 
тельствующемъ Сенатѣ, Въ заглавіи грамоты от- 
мшено; Вырокъ Андрею сыну б. іа дык н Полоцкого 
Луки, ва земли въ селѣ Мнткоішчохъ, у людей 
путныхъ Полоцкихъ куп левые* 

П4.— 1499 Іюня 5* Судная грамота Ли¬ 
товскаго ВЕЛИКАГО К И Я 3 Я А Л Е к с АII Д Г А 
Поло ц к о ы у епископу Л з' къ, объ отгужу е- 
ніи ско отъ вла&гъпія Софійскими селсиші, цен¬ 
ными княземъ Скирктиюліъ тамошнимъ кри- 
мшанамъ . 

Самъ Александръ. Смотрѣли семо того дѣ¬ 
ла: стояли передъ нами очевнето, жаловалъ 
намъ владыка Полоцкій Лука па бояръ Полоц¬ 
кихъ, и на войта мѣста Полоцкого, и на бур¬ 
мистровъ и радецъ, и на в сихъ мѣщанъ, 
штожъ ему кривду вчинили: «отняла дейсела 
и люди мон звѣчныи церковный, на имя Дол- 
чапе и Весшічане п Путилковляне, которыхъ 
жо здавна продкове мои владыки Полоцк іи 
были въ дерьжанъи», II бояре и вонтъ и мѣ¬ 
щане мобили къ тому передъ нами; «штожъ 
дей князь Скиркгайло тын села и люди при¬ 
далъ на церковь Божью святоѣ СофѢи крыло- 
шаномъ, п, што съ тыхъ людей дали идетъ, 
тую дань всю велѣли давати на крылосъ цер¬ 
кви Б ожоТ; и здавна де и тын люди роботу 
роб л и вал и, церковъ святоѣ СофѢи крывали 
и цвинтаръ го рож ива л и ; нижьли предкове 
твои ты И ЛЮДИ ОТЪ ылошанъ ОТНЯЛИ И въ 


томъ имъ кривду вчинили», И мы спытали 
владыки: маешъ ли листы на ты и села и люди 
который твердости предковъ нашихъ 1 и вла¬ 
дыка па то никоторыхъ листовъ не положилъ, 
а ни жадного доводу достаточен го не учи¬ 
нилъ. II мы о томъ межи ними досмотрѣвши 
и конецъ есмо тому вчинили: тын седа и люди 
вы шей писаный присудили есмо крылошаномъ 
СофѢЙскимъ; маютъ они то деръжатп къ кры¬ 
лосу церкви святой СофѢи, и, што съ тыхъ 
людей дани идетъ, мають они тую дань давати 
светоѣ СофѢи к ры лота номъ; а роботу тыи 
люди мають робити, церковъ крыти святоѣ 
СофѢи и цвинтаръ городити; а судит и мають 
ихъ крылонтне и зъ старцы тыхъ вол ост ііі, а 
и вина на крьглошанъ же маетъ быти по дав- 
ному; и тою данью крылошане у каждый годъ 
по князи Скиркгайлѣ мають наметь дѣлати, 
подлѣ давно іо обычая, и по нашихъ предкохъ, 
А владыцѣ Полоцкому .Луцѣ въ тыи села и 
люди Со фѢ иск іи не надобѣ ся вжо вступати, и 
приказали есмо тыми люд ми опекатисп и отъ 
кривдъ ихъ баро нити боярину Полоцкому 
Глѣбу ОстаФьсвичу, п дворянину нашему вой¬ 
ту мѣста Полоцкого Ра двину, и бурмистромъ 
и радцомъ и вс имъ мѣшаномъ* Писавъ у 
Бил ни, Іюня въ 5 день, ин дикта 2.—При томъ 
были: гетліанъ, намѣстникъ Браславскій и 
Винницкій , князь Костентішъ Ивановичъ 
Острозскій; а мар піалокъ, намѣстникъ Витеб¬ 
скій панъ Станиславъ Глѣбовичъ. 

Изъ Литовской Метрики (Запас, кн. VI, л, 98 па 
об.), хранящемся въ С. Петербургѣ, при Правитель¬ 
ствующем ъ Сенатѣ , Въ заглавіи грамоты отмѣге* 
но/ Вырокъ въ справѣ владыки Полоцкого зъ 
бояры и мѣщаны Полоцки шг, о села церковные, 
Дол чане и Весннчане н Путилковпчн. Имена 
радныхъ пановъ написаны сокращенно ■ 

175 •— 1499 Іюля 12, Уставная грамота 
Литовскаго великаго князя Алексан¬ 
дра Полоцкимъ волгамъ и м ьщанамъ, о 
намѣстнтъемъ и войтовскомъ судѣ н и рог. 






1499 


199 


Сомъ Александръ, Божьею милостью вели¬ 
кій князь Литовскій, Рускін, Жомоитскій и 
иныхъ. Смотрѣли есмо еь папы радою нашею 
дромежи бояръ Полоцкихъ и мѣщанъ, о томъ 
дѣлѣ; што .есмо дали мѣщапомъ Полоцкимъ п 
путнымъ лю дед іъ право Нѣмецкое, речоное 
Майтборское, и бы ня л и ихъ съ права город¬ 
ского, и дали имъ войта, который же маетъ 
ихъ судити зъ бурмистры и зъ рад цы тымъ 
п ра во мъ М а й тб о рс к имъ, вынявшы з е мл я н о го 
нрава; а што ся тычетъ земли, того есмо въ 
ихъ право пс вписали, абы илъ войтъ судилъ 
о земляномъ дѣлѣ, и о иныхъ чдонкахъ, кото¬ 
рый приеду хаютъ къ городскому праву на¬ 
мѣстника еашого Полоцкого ^ который отъ 
насъ городъ держитъ. II мы тын члонкп вси 
выписали есмо въ семъ наш омъ листѣ, какъ 
ся маютъ бояре Полоцкій и зъ мѣщаны По¬ 
лоцки ми рядит и, до того часу, коли тое дѣло 
межи ними наконецъ поставимъ на мѣрѣ, не 
рухаючп права на обѣ сторонѣ. Напер вѣй, 
што ся тычетъ права земляного, кому бы до кого 
дѣло было о земли, будь боярину до мѣщани¬ 
на а любо до путника, а любо мѣщанину а 
любо путнику до боярина: тын суды маетъ 
судити намѣстникъ нашъ Полоцкій съ стар¬ 
шими бояры Полоцкими, подлугъ дави ого 
обычая. Тежъ который бы ся дѣла при год ил и 
о границахъ земляныхъ, хто бы кому границу 
ска зилъ; *го тежъ маетъ намѣстникъ нашъ По¬ 
лоцкій ѣхатн, а любо бояръ сослатн, того дѣ¬ 
ла судити, подлугъ данного обычая; а на розъ- 
ѣзды и проѣздъ діа ют ь брат и по данному, а 
вина маетъ орана быти на насъ на господаря. 
А коли отколѣ послы пріѣдутъ о обидныхъ 
дѣлѣхъ земьскихъ, зъ Новаго рода, со Пскова, 
зъ Лукъ, або зъ Нѣмецъ: ішо намѣстнику пя¬ 
тому Полоцкому (съ) старшими бояры По¬ 
лоцк идш, призвавши къ собѣ войта и стар¬ 
шихъ мѣщанъ, будетъ ли ся што ты кат и дѣ¬ 
ла мѣстского, ПОСЛОВЪ Припяти и отправитп, 
какъ и передъ тымъ бывало. Тежъ, што бояре 
Полоцкій держатъ волостку Дрисёцкую, по 


годомъ судятъ и рад ять: ино который пухни- 175- 
ки въ той волостки живутъ, а будутъ ихъ бояре 
суживали, хто тую волостку держалъ, ино и 
нынѣ бояре, который будутъ тую волостку 
дер жат и, маютъ ихъ судити по давному, але 
не мають ихъ драпежити по давному; а хто 
бы хотѣлъ люди наши драпежити, тогды ихъ 
за то маемъ карати* А што бояре покупали 
будутъ села въ мѣщанъ Полоцкихъ и въ пут¬ 
ныхъ люден, и дворы и земли въ городѣ н на 
мѣстѣ, за отца нашего короля его милости и 
за насъ, а любо отчинным дворы и земли ихъ 
будутъ въ городѣ и на мѣстѣ: въ ты и ихъ 
дворы и въ земли войту и мѣщапомъ не всту- 
патися; а што будутъ мѣщане и путный 
люди въ бояръ по купил и земли и дворы: то 
мають на обѣ сторонѣ держати, не рухаючи, 
хто будетъ што у кого купилъ, подлугь ихъ 
майстату, што ся стало до нрава Нѣмецкаго. 

А коли пошлемъ посла нашего, которого дво¬ 
рянина, а любо боярина Полоцкого, а любо 
намѣстникъ нашъ Полоцкій, зъ нашого при¬ 
казанья, до Нова города, до Пскова, до Лукъ , 
або до Риги, о земьскихъ дѣлѣхъ обидныхъ: 
тогды путники мають имъ кони давати по 
давно му, а дворяне город скіи мають съ ними 
Ѣздитег, подлугъ давнего обычая. А который 
люди боярскій живутъ въ городѣ и на мѣстѣ, 
па ихъ земляхъ отчизн ыхъ, а любо на куп¬ 
ляхъ, будутъ ли ся который торгомъ обыхо- 
днтіі, п они маютъ зъ мѣшаны серебщизну и 
ины и поп латки намъ платити; а войтъ и мѣ¬ 
щане не мають ихъ судити и въ право Иѣ- 
мец кое п 1 і сат п. Т ёжъ ж ал о вал 11 , и жъ де й тамъ 
уставилъ войтъ и мѣщане перевозъ на нашихъ 
людехъкі иа боярскихъ тыми разы на Двинѣ,а 
передъ тымъ деГі перевозники даромъ в оживал и: 
бо дей перевозники съ того нѣкоторый платъ 
берутъ по волостехъ, сторожовщи ну, по всей 
земли Полоцкой въ каждый годъ: ино, естли 
бы и нынѣ тотъ платъ брали по земли, и 
они бы тое брали, а перевозу нс надобѣ бра- 
ти, бы мѣняя гостя, по давному, Тежъ передъ 






200 


1190 


17в* тымъ дей бояре спускнвалн до Риги жито, и 
крупы, и пепелъ, п смолу: шіо и теперъ свое 
властное жито и крупы и пепелъ и смолу, не 
перекупающій пи въ кого, приз виляемъ имъ 
сдати до Риги; а пепелъ и смолу маготь жечивъ 
своихъ пущахъ, а не въ нашихъ, а пн въ мѣст- 
екгтхъ, А которому бы мѣщанину, або пут¬ 
ному человѣку было дѣло до боярина, а любо 
и до его человѣка о которомъ дѣлѣ: ипо о томъ 
маетъ намѣстникъ пашъ Полоцкій судитп въ 
городѣ зъ бояры, городскимъ правомъ, а войтъ 
и мѣщане маготь при томъ же быти; а коли 
боярину, а любо нашему человѣку, а любо 
боярскому человѣку которое о чомъ будетъ 
дѣло до мѣщанина, а любо до путниковъ, кро- 
мѣ земляного дѣла: ино маетъ его войтъ суди¬ 
тп на ратуйні, своимъ правомъ Нѣмецкимъ, 
а намѣстникъ пашъ маетъ за нашимъ чело¬ 
вѣкомъ посла ти судью, а бояринъ тс жъ маетъ 
любо самъ пойти за своимъ человѣкомъ, а любо 
судью жъ послати до войта; а чій человѣкъ 
будетъ виноватъ, ино вина его господару, по¬ 
длугъ майстату. А о то, што с я тычетъ дол¬ 
говъ нлатити пану Юрыо Зсновьевпчу и 
иныхъ долговъ, што бояре зъ мѣщаны мѣлп 
платитп посполу, а вагу и уз возъ передъ тымъ 
на- полъ зъ мѣщаны держи вали: и мы мѣша¬ 
номъ права Пѣмсцкого нс ломаючи, какъ есмо 
дали имъ право, м вагу и узвозътамъ вписали, 
по тому жъ имъ и держимъ; а коли бояре поло¬ 
вины своее ваги и узвозу не хотятъ мѣти, и 
мѣщане бы вагу и уз возъ всю сполна мѣди, п 
тын долги вен п латили, а бол ромъ съ ними 
непотреба тыхъ долговъ пдатити. Те жъ сереб- 
щмзпы и даровъ, коли пріѣдемъ до Полоцка, 
съ нихъ не надобѣ памъ давати. Такожъ, што 
жаловали бояре Полоцкій на войта п на мѣ¬ 
щанъ, штожъ холопья ихъ неполная и робы 
и шіыи люди, въ пѣнязехъ будучи, втекаютъ 
до войта и до мѣіцанъ и оіш ихъ имъ не вы¬ 
даютъ, а хотятъ ихъ правомъ Нѣмецкимъ су- 
дити; и мы о томъ такъ вряд ил и: ижъ войтъ 
и мѣщане не маютъ ихъ холопьи певолноѣ 


и робъ п людей въ пѣнязехъ прійматп, а ни 
судит и ихъ въ томъ Нѣмецкимъ правомъ; 
маетъ ихъ въ томъ судити намѣстникъ нашъ 
Полоцкій, городскимъ правомъ. Писанъ у Бил¬ 
ли, Іюля въ 12 день, индикта 2-—При томъ 
былъ маршал окъ дворшші,намѣстникъ Мерец- 
кій и Ошікштенскій панъ Григорей Стаике- 
в и чъ Ості і к о в ич а. 

Изъ Литовской Метрики (За пн с, Кн. V, л. 137— 
130 об,), хранящейся въ С. Петербургѣ, при Пра¬ 
вительствующемъ Сенатѣ, Въ заглавіи грамоты 
отмѣнено: Вырокъ, албо постанов снье пролежи 
бояръ и мѣшавъ Полоцкихъ, зъ стороны судовъ и 
шішыхъ порядковъ. 

176. — 1499 въ Іюлѣ. Жалованная под- 

ТВ в Р ДИТ Е ДЬН А я г р АМОТ А Д И Т О В С К а ГО В Е- 
л нк а го князя Александра дворянину 
К д спа р ж Г АРМ а п о в и ч X, па имѣнія Чепллевъ 
п Кокотова, въ Жстиславскожь у^тълть, 

Александръ, Еожьею милостью великій князь 
, I ито вс кій, чип и мъ зн а м ей и то с 11 мъ нащ мыъ 
листомъ, хто на него посмотритъ, а любо 
чтуч и его ©слышитъ, кому будетъ потреба 
того вѣдати* Билъ памъ челомъ Каспаръ Гар- 
мановпчъ и побѣдилъ намъ, што пебожчикъ 
князь Иванъ Юрьевичъ Мсти мавскій подавалъ 
ему имѣнья въ повѣ тѣ Мстиславскомъ, за его 
службу, на имя дворъ свой городскіе 4епля- 
евъ, а другій дворъ Кокотово, и подворье въ 
городѣ пр изволилъ ему наряднти, и на мѣстѣ 
дворъ небожчика Васнлъя Олизаровпча; п коли 
пебожчикъ кпязь Иванъ съ того свѣта зшолъ, 
и отецъ нашъ, доброѣ намети король его ми¬ 
лость, казалъ емухъ тыми имѣньи собѣ слу- 
жити и листы свои ему на то подавалъ, и онъ 
тын листы передъ нами вкалывалъ. А потомъ, 
какъ кнегшш Ивановоѣ въ животѣ не стало, а 
Метпславль спалъ на насъ, и мы зъ ласки 
иащее Мстиславлъ дали кпязю Михаилу Ивано¬ 
вичу Ярославскому,за его службу, и дочку кня¬ 
зя Иванову Юрьевича княжну Ульяну при- 
зволпли есмо ему понять за себе; а коли есмо 






1499 


201 


ему дав зли Мстислав ль, а Каспара ссмо съ ты¬ 
ми имѣньи вышей писаными выпяли и казали 
есмо ему съ тыхъ имѣпей служнти намъ, и въ 
пршшлей князя Михайловъ то ссхмо казали 
вписати. И просилъ пасъ Каспоръ,обыхмо ему 
тыи вышей писаньш имѣнья, Чепляево а Ко- 
котово, и тыи дворы въ городѣ и на мѣстѣ, по- 
твердили нашимъ листомъ. И мы ему, подлугъ 
листовъ отца наглого и нашихъ, тыи имѣнья 
вышей писаный и дворы потвержаемъ и вѣчно 
даемъ, ему и его жонѣ, и ихъ дѣтемъ и потомъ 
будучимъ ихъ счадкомъ, зъ землями пашпымп 
и съ сѣножатшци зъ людми, который п рис лу¬ 
за ютъ къ тымъ имѣньямъ, и зъ ихъ службами 
и зъ данми медовыми и грошовыми и со вси- 
тѵш платы и доходы, и зъ гаи, и зъ рѣками и зъ 
рѣчками, и зъ мл ыны и зъ ихъ вымел к и, и зъ 
лѣсы и зъ боры, и зъ ловы бобровыми и пташи- 
МИ И ЗВѢрКННЫМИ, И СО ЕСИМЪ ТЫМЪ ШТО КЪ 
тымъ имѣньемъ приел у хаетъ, такъ широко и 
долго, какъ ему небожчикъ князь Иванъ Юрье- 
винъ далъ;и того онъ былъ бъ держаньи, почон- 
ши отъ кп язя Ивана идо тыхъ мѣстъ, маетъ то 
держатии володѣти вѣчно и на вѣки вѣчный, 
онъ самъ и его жрна, и ихъ дѣти и потомъ бу¬ 
ду чіи ихъ счадкіьА на твердость того, и печать 
пашу казали есмо привѣситп къ сему пашому 
листу. А при томъбылипанове рада наша: князь 
Воитехъ, бискупъ Виленскій; воевода Вилен¬ 
скій, канцлеръ, панъ Микол ай Ра дивило вичъ; 
панъ Троцкій, староста Жомойтскіп павъ Ста¬ 
ниславъ Яновичъ и ними Панове. Писанъ у 
Вплип, въ лѣто7007, мѣсяца Іюля.., индикта 2. 

Изъ Литовской Метрики (Заппс. ко. V, л. 141—- 
142), хранящейся въ С . Петербургѣ, при Правитель* 
ствующемъ Сенатѣ. Въ заглавіи грамоты опгмѣ - 
гена: П отверженье Каспору Гармановпчу, на 
дворы Чепляевъ а Кокотовъ, и на подворье въ го¬ 
родѣ и на мѣстѣ въ Мстислав л къ 

177.. — 1499 Сентября 14. Жалованная 
грамота Мстиславскаго князя Михаила 
Ивановича Пустыискому монастырю, 
Акт. Зіп» Рос. Т. I. 


о дозволеніи призывать и селить на ліоиастыр - 

скоп зе.илѣ людещ съ освобожденіеліъ ихъ отъ — 178* 

суд а и поен и ноет е и , 

Во имя святоѣ и нероздѣлноѣ Трои цы, аминь. 

Мы князь Михаиле Ивановичъ. Билъ намъ че¬ 
ломъ игуменъ пречистой Богоматери зъ Пу- 
стынкп съ братіею, абых мо мы гіризвол ил и имъ 
людей за себе призвати и нановѣ за собою по- 
садстти на церковной земли, которая къ той 
церкви Божей пречистой Богоматери къ Пу- 
стынцѣ приел ухаетъ. И мы то имъ призво- 
ляемъ: пехай они людей за себе зовутъ а Па¬ 
новѣ за собою посадятъ на церковной земли; а 
кого коли они за себе людей призовутъ, и на¬ 
новѣ за собою посадятъ: ино нашимъ намѣст¬ 
никомъ и тивупомъ и иншьшъ нашымъ уряд¬ 
никомъ не надобѣ въ тыхъ ихъ людей всту- 
патися, пн судити, ни рядити, и пнкоторыхъ 
пошлинъ намъ па тыхъ людехъ не брат и, ни 
дѣцкихъ не носылати, пи службы имъ нашей 
никотороѣ не знати. Тежъ, пакъ, и владыч¬ 
нымъ десяти л никомъ не надобѣ въ тыс люди 
всту понятие л въ монастырскіе; а владыцѣ 
Полоцкому того игумена Пречистой Пустын- 
скойне судит и, ни рядити, ни пошлинъ нпя- 
кихъ на нихъ не брати: хшжьдн которое дѣло 
будетъ владыцѣ до игумена, ино его судитп 
намъ посполъ сѣдшп со владыкою. Данъ въ 
Мстиславли, въ лѣто семь тысячи осмос, мѣ¬ 
сяца Сентября 14 дня, индикта 3. 

Выписана изъ подтвердительной грамоты Поль* 
скаго короля Владислава ІГ-го, данной Мар¬ 

та 3, которая въ офиціальной выписи изъ Литов¬ 
ской Метрики, внесена въ Актовыя книги Мстислав- 
скаго Уѣзднаго Суда. Списокъ съ окоп, новаго 
письма, есть к въ Могилевскомъ архіерейскомъ ар¬ 
хивѣ. См. рукоп. Бѣдор. Арх. др, грамотъ, Ч. II, 
стр. 53, принадлежащую Археографкгескои Ком - 
миссіи щ 

178. — 1500 Февраля 1. Отказная запись 
князя Богдана Гл инскаго и супруги его 
княгини Маріи Кіевскому Пусты иско- 


20 




202 


1500 


*№ 179. монастырю, па село Гатное съ угодь¬ 
ями, 

Я Богданъ Ѳедоровичъ Глинскій, намѣст¬ 
никъ Путивльскій, чішю знаменито симъ мо¬ 
имъ листомъ каждому, хто на него посмо¬ 
тритъ, албо чтучи услышитъ, кому будетъ 
нотребшна би дѣти его. Посмотрѣлъ семи въ 
листъ, што писала домене тетка мол, смирен¬ 
ная старица Гафтблтша, бывшая пани Ивапо- 
вая Каденнцкого Агаѳья, о нашемъ имѣньи о 
Гатномъ, абыхъ его далъ и записалъ святому 
чюдотворцу Христову Николѣ Пусты и ьского 
монастыря* Ия Богданъ Ѳедоровичъ Глин¬ 
скій, намѣстникъ Путивльскій, и зъ своею 
княгинею Марьею и зъ нашими дѣтками, дали 
осмо тое нашо имѣнье Гатное, въ Кіевскомъ 
повѣтѣ, святому чюдотворцу Христову Ни¬ 
колѣ Пусты иьск ого монастыря, съ плшными 
землями и зъ бортными, и съ приианшии, зъ 
лѣсы и зъ дубровами, и съ сѣножатми, зъ рѣ¬ 
кою и зъ рѣчками, и зъ бобровыми гоыы, и зъ 
млыномъ нашое половици, и со венмъ тымъ 
што къ тому имѣнью Гатному приел ухаетъ, 
окромѣ людей, што въ томъ имѣньи добро- | 
вольный есть похожія, А въ тое имѣнье въ 
Гатное, што семо дали святому чюдотворцу 
Христову Никшѣ Пустьшьскош манастыря, и 
вжо не надобѣ вступатпсл, мнѣ самому, а ни 
моей княгини, а ни нашимъ дѣтемъ, а ни мо¬ 
имъ ближнимъ* — А при томъ были: дворя¬ 
нинъ господаря его милости великого князя 
кпязь Иванъ Сеньскій, а земяшшъ Кіевьскій 
Берспдѣй Піімсиевичъ, а земли инъ Путивль¬ 
скій Иванъ Рострѣпкннъ, а бояре наши: Зан- 
ко Микулипичъ, а сыновецъ Ивановичъ, а сот- 
ішкъ Хотѣньскоѣ волости Некрашъ, а братъ 
его Богданъ Милковпчп, а сотникъ Меленъ- 
скій Гридя, а Бирппскоѣ волости Матвѣй Або- 
ракъ, а сотника Нешірьского сынъ Яковъ. А 
про дѣпшую твердость того, и печать есмо 
свою приложили къ сему иашому листу. Пи¬ 
санъ въ Млѣнѣ на рѣцѣ Семи, въ лѣто 7008-е, 
мѣсяца Февраля въ 1 день, индикта 3, 


Подлинникъ писанъ па небольшомъ хлопгато-бу- 
лажномъ лпстп , красивою скорописью , безъ строг- 
нихъ знаковъ, Внизу акта остался знакъ пегапт, 
приложенной подъ бумажною покрышкою * Па оба - 
ротп внизу: киязл Богдана Ѳедоровича Глинско¬ 
го листъ на Гатное* 

Изъ библіотеки Кіевской Духовной Академіи. 

179.-1500 въ Февралѣ и Апрѣлѣ* Посоль¬ 
скія рѣчи Литовскаго великаго князя 
Александра Московскому вел иному кня¬ 
зю Іоанну Васильевичу, съ оправданіемъ 
въ поступкахъ своихъ и убѣжденіемъ его къ пре* 
краіарнію войны, и Отвѣтъ Іоанна Лито в- 

С К И МЪ ПОСЛАМЪ. 

I.-— Напер вѣй поклонъ* 

Господаръ шшіъ Александръ, Божою ми¬ 
лостью великій князь, велѣлъ тобѣ брату сво¬ 
ему говорити; Што есмо перво сего посылали 
до тебе, брата и тьстл наш ого, нашихъ по¬ 
словъ, пана Станислава Глѣбовича, маршзлка 
нашого, намѣстника Витебского, а писаря на¬ 
шого Ивашка Соиѣжыча, о нашихъ дѣлѣхъ; и 
ты братъ нашъ къ намъ всказалъ тыми наши¬ 
ми послы, ажъ бы хмо тобѣ брату нашому пра¬ 
вили, какъ межи нами въ грамотахъ докончал- 
ііыхъ написано, и на чомъ есмо тобѣ крестъ 
цѣловали, н имя быхмо твое по тому писали, 
какъ въ грамотахъ докоычалныхъ межи нами 
написано. 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ; Нео мы были повздержалпся до тыхъ 
мѣстъ твоего имени писати по тому, для то^ 
го, штожъ намъ послѣ докончанья, въ корот¬ 
комъ часу, отъ тебе брата наіѣого, изъ твоее 
земли почал ися великій, еевымовные кривды 
дѣяти, въ земляхъ и въ водахъ и въ иныхъ во 
многихъ рѣчахъ, и какъ же и тобѣ брату на¬ 
шему о томъ вѣдомо, што есмо о томъ до те¬ 
бе брата нашого нашими послы многокроть 
наказывали; и ты братъ нашъ и передъ тымъ 
до пасъ показывалъ потомужъ, какъ оси и тьь 
ми разы къ намъ всказалъ: коли твое имя бу- 




1500 


203 


детъ написано по докопчаныо нашому, тогды 
тымъ дѣломъ обиднымъ в с имъ конецъ будетъ. 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ; Иво мы посмотрѣвши къ паше съ 
тобою братомъ нашимъ докончанье и помя¬ 
нувши хрестное цѣл овапье, и твое им л брата 
наш ого написали есмо по тому, какъ въ на- 
штъ докон чайныхъ грамотахъ межи насъ на¬ 
писано; а и впередъ, ажъ Богъ дасть, хочемъ 
тобѣ брату нашому право ти, по докончапъю 
и по хрестиому цѣлованью, во всемъ, какъ же 
семо зъ Божьею помочью правили аже до сихъ 
часовъ. 

Александръ, Божою милостью великій князь 
показалъ: И ты бы, братъ нашъ, потому жъ успо- 
мянулъ па свою грамоту докончалную, какъ 
еси памъ записался и на чомъ еси намъ живо- 
творящый крестъ цѣловалъ, што было намъ 
межи собою никому никого не обидѣти, и у-въ 
отчину нашу тобѣ было, брате, въ наше вели¬ 
кое князьетво не встуиатися, ни въ земли, а 
ни въ воды, а князей нашихъ служебныхъ не 
прыймати, И ты, брате, тыми разы, мимо свое 
съ памп докончанье и хрестное цѣлованье, 
слугу нашего князя Семена Бѣлского къ собѣ 
еси принялъ и иныхъ слугъ нашихъ еси къ со¬ 
бѣ понрыймалъ, князя Хотѣтовского и иныхъ, 
и бояръ нашихъ Мценскихъ, зъ землями и зъ 
водами и зъ людми, зъ пашою отчиною. Ино 
тыми разы всказалъ еси до насъ, своимъ по¬ 
сломъ Дмптреемъ Загрлзскимъ, што повѣдалъ 
тобѣ слуга іташъ князь Семенъ Бѣлскій, ажъ 
быхмо мы посылали до него бискупа пашого 
Виленского, а митрополита, приводячи его 
еилно къ Римскому закону. Ино онъ тобѣ, 
брату нашому, не умѣлъ правды повѣдати, 
какъ то лихый человѣкъ а здрадца нашъ: мы 
вжо его третій годъ и очима не видали, А зъ 
ласки Еожее, у вотчинѣ пашой, великомъ 
князьствѣ Литовскомъ, княжатъ и нанятъ лю¬ 
дей добрыхъ Греческого закону много есть 
лѣишыхъ, нижьлп тотъ здрадца ношъ, а нико¬ 
го ішколи, силою и нужою, предкове наши и 


отецъ пашъ, а ни мы тежъ, къ Римскому зако- ^ 179* 
ну не приводили и не приводимъ. 

Алекса н д ръ, Божо ю м и л ос т ыо вел и к і и к и я зъ 
всказалъ: Про то, штобы ты, братъ иапкъ, 
намъ свое докончанье и хрестное цѣлованье 
полно держалъ, какъ еси намъ слово свое крѣп¬ 
кое мовплъ и честный крестъ цѣловалъ; а то¬ 
го бы пашого здрадцу выдалъ и иныхъ здра- 
децъ нашихъ; а для того бы еси, братъ нашъ, 
своего до кон чаи ь я ихрестного цѣлованья памъ 
не ломалъ и прочъного житья съ нами для того 
не хотѣлъ, и въ земли и въ воды и у-въ отчи¬ 
ну пашу, што они держали, нс велѣлъ бы еси 
вступатися. 

То Ѳсдку писару говорит и: 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ: Што перьво сего присылалъ еси до 
насъ своего посла Ивана Григорьева сына Ма¬ 
монова, о томъ дѣлѣ, што ся тычетъ Мендли- 
Кгирея царя Перекопского, штожъ онъ вска¬ 
залъ до тебе брата нашего, твоимъ посломъ 
княземъ Семеномъ Ромодановскимъ и своимъ 
посломъ Азп-Хаіюлемъ, хотѣчи съ нами змн» 
рптися черезъ тебе брата нашего; и которымъ 
обычаемъ хотѣлъ бы съ нами миру, о томъ 
до тебе брата пашого всказалъ и въ ярлыку 
своемъ писалъ; и чего отъ пасъ хочетъ, о томъ 
тобѣ его посолъ словомъ повѣдалъ. И ты всѣхъ 
рѣчей его списки къ намъ еси прислалъ, и мы 
на тыхъ спискахъ всему тому гораздъ зрозу- 
мѣлиг Ино ты, братъ нашъ, самъ того посмо¬ 
три и намъ къ тому, какъ то братъ и тесть 
нашъ, но рады подобная ль то рѣчъі отъ насъ 
царь Мен дли - К гирей хочетъ , чого передъ 
тымъ предкове его, цари первый, и отецъ его 
и оігь самъ, въ предковъ нашихъ великихъ кня¬ 
зей Литовскихъ, а пи у-въ отца пашого, а пи 
въ насъ николи не хотѣли, а ни ся о томъ впо- 
мннали. 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ: II но мы, брате, черезъ тебе брата на- 
шого съ царемъ Мендли-Кгиреемъ миру хо¬ 
чемъ, по тому, какъ отецъ нашъ зъ его отцомъ 

* 





204 


1500 


179 - Царемъ Ачжп-Кгиреемъ въ братствѣ и въ пры- 
язіш были; бо онъ ішколп отца нашого зем¬ 
лямъ никотороѣ шкоды не чини валъ, и ещо 
земль отца нашого во всемъ остерегалъ и пры- 
ялъ* А коли царь Мсндли-Кгирей и зъ своими 
дѣтми всхочетъ съ паліи жити въ братствѣ и 
въ прылзнн, какъ отецъ его зъ нашимъ отцомъ 
жилъ, а землямъ нашимъ не будетъ шкоды Чи¬ 
нит и, самъ и дѣти его: и мы съ нимъ хочемъ 
миръ и братство Припяти, черезъ тебе брата 
нашого, по тому, какъ отецъ нашъ зъ его от¬ 
цомъ жилъ, и пословъ нашихъ съ твоими по¬ 
слы хочемъ о томъ до него послати и съ нимъ 
ся ствердити, какъ вамъ впередъ будетъ сь 

НИМЪ ЖИТІЪ 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ: Перво, сего году, люди твои при- 
шодъ, городъ нашъ Мцееескъ засѣли, и пуш¬ 
ки и пищали выграбнди, и городъ покинув¬ 
ши прочъ поѣхали. Тыми разы, пакъ, какъ 
вжо мы пословъ нашихъ къ тобѣ брату наше¬ 
му отпустили и вжо послы наши зъ Смолен¬ 
ска выѣхали, ино дошли намъ слухи, штожъ 
люди твои дшогін, пришодши, тотъ же городъ 
нашъ Мценескъ засѣли и иным наши город ы, 
Серпѣескъ и Масалеекъ, и волости наши мно¬ 
гій и слугъ нашихъ, князей и бояръ Смолен¬ 
скихъ волости поза сѣ дал и: ино самъ того, 
братъ наніъ, посмотри, гораздо ль ся дѣетъ, 
намъ съ тобою братомъ нашимъ будучи въ 
вѣчномъ миру и въ любви, и въ докончаньи 
и въ хреетиомъ цѣдовапьюі мы пословъ на¬ 
шихъ къ тобѣ послали есмо о нашихъ дѣлѣхъ , 
а твой людътакііі зиакомитыи войны почина¬ 
ютъ, городы и волости посѣдають. 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ: Ино, еетли бы то было безъ твоего 
вѣдома брата нашего, и ты бы людемъ своимъ 
приказалъ, абы они въ тотъ замокъ нашъ Сер- 
пѣсскъ, ц во Мценескъ ы Маса леекъ и въ инын 
волости наши н въ волости слугъ нашихъ, 
князей н бояръ Смоленскихъ, не вступалпел; 
а который будутъ шкоды и грабежи слугамъ 


и дюдемъ нашимъ починили, то бы есп все 
велѣлъ поотдавати и оправити, какъ бы намъ 
того не было жаль; а тыхъ люден своихъ, ко¬ 
торый то будутъ вчинили, велѣлъ за то сказ- 
нити, абы и впередъ того не чинили, а для 
того бы ееи съ нами нежитья не хотѣлъ* 
Александръ, Божою милостью великій князь 
Литовскій, Рускій, Жомойтскій и иныхъ, къ 
тобѣ, брату и тьстю своему, великому кпязю 
Ивану Васильевичу, всказалъ: Зъ данныхъ ча¬ 
совъ, предкове наши промежи тыми обоимд 
государствъ^ отчинами нашими, мѣняли межи 
собою одиначество п дружбу и вѣчное докон¬ 
чанье. Потому жъ и отецъ твой зъ нашимъ от¬ 
цомъ мѣди докончанье, и на насъ на дѣтей 
ихъ* II мы памятуючи тыи данный дѣла пред¬ 
ковъ нашихъ, какъ сѣли еемо господаремъ у 
отчинѣ пашой, на стол цы отца нашого, и къ 
тобѣ есмо о томъ послали нашихъ пословъ, 
воеводу Троцкого, маршалка земского, пана 
Петра Яновича, и старосту Жомойтского па¬ 
на Станислава Яновича, абы тыи старый дѣла 
попов лены были, и одпиачетво и докончанье, 
подлуп» данного обычая, межи нами бы на обѣ 
сторонѣ вдѣлано* 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ: II ты братъ нашъ, черезъ тыи 
наши послы, взялъ ее и съ нами одпнацтво, 
дружбу, любовъ и вѣчное докончанье, и, зъ 
воли Божьее то ся стало, далъ еси за насъ свою 
дочку; и на томъ есмо межи собою и крестъ 
цѣловали, штожъ намъ было съ тобою бра¬ 
томъ нашимъ вездѣ бытн за-одинъ напротивъ 
всякого нашего недруга и на Татаръ* То пакъ, 
послѣ того твоего съ нами доковчаньл и крест¬ 
ного цѣлованья, въ томъ же часѣ намъ ц на¬ 
шимъ у крайний комъ отъ твоихъ людей поча- 
лися становити великіи кривды, въ земляхъ 
и въ водахъ, въ татбахъ, въ разбоѣхъ и въ гра¬ 
бежахъ и въ иныхъ многихъ рѣчахъ; и мы о 
томъ тебе, брата нашого, нашими послы мпо- 
гокроть обсылалп, и не од и нов а и твоими по¬ 
слы къ тобѣ наказывали, штобы то еси намъ 





1500 


205 


направилъ,подлѣ нашего съ тобою докончаньл: 
и ты намъ того ничего не направилъ, и надъ 
то еще болшыи кривды подданымъ нашимъ 
съ твоее земли стал нея. 

Александръ, Божою милостью великій князь 
•Литовскій всказалъ: Потомъ еси къ намъ че¬ 
резъ свои послы всказывалъ, абыхмо съ царемъ 
Мен дли - Кгиреемъ были въ братствѣ и въ 
прыязни, по тому, какъ съ тобою братомъ на¬ 
шимъ, а хотѣлъ еси въ то ея вложити и на то 
его привести, штобьт онъ съ нами въ дружбѣ 
и въ докончзвьи былъ; и мы своими послы и 
троими до тебе всказывали, абы еси па то его 
вслъ 7 хотѣчи съ шшъ, по твоему слову, быти 
въ прыязви- М ты, брате, рекомо, о нашомъ 
добромъ своихъ пословъ къ нему посылы валъ; 
а онъ тыхъ часовъ большую войну въ нашу 
землю пустилъ, инамъ ся видитъ, штожъонъ 
то не съ того дѣлаетъ, только съ твоее па- 
правы. 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ: Перво сего, черезъ свои послы еси 
всказывалъ, а и нашими послы къ намъ наказы¬ 
валъ, ижь быхмо мы тобѣ брату нашому і*ѣ въ 
чомъ зъ пашого докоычанья выступили; имени 
быхмо твоего въ нашихъ грамотахъ, по нашо¬ 
му докончанью, не писали, м рекомо, быхмо 
къ царю Заводскому своихъ пословъ на твое 
лихое посылали, и о дочери своей, пашой ве¬ 
ликой внешни, о Римскомъ законѣ, и о цер¬ 
кви на сѣняхъ, и панѣхъ и о шшлхъ Греческо¬ 
го закону, который были мѣли при ней мѣш* 
кати, и будьте бы мы къ пашой великой кне- , 
гии и п ко Есимъ княземъ п паномъ и мѣща- 
яомъ, нодданымъ нашимъ, князя Войтеха би- 
скупа Виленского, и владыку Смоленского, ны- 
нѣшнего митрополита, и чернцовъ Берпады- 
новъ посылали, нудѣчи ихъ, абы они своее 
вѣры Греческоѣ отступили и къ нашому бы 
Римскому закону приступили. 

Александръ, Божою милостью великій кпязь 
всказалъ: ГІио мы, брате, имя твое въ нашихъ 
грамотахъ писали но старынѣ, какъ бывало I 


за отца пашого; а коли о томъ тобѣ, брату 
нашому, на насъ жаль видѣло, и мы тобѣ тое 
направили, по нашому съ тобою докончанью, 
А што ся тычетъ о послы орды Заволскоѣ, 
и мы о нашихъ у крапп пикахъ тамъ посылы- 
вал и, а на твое лихо и тежъ земли твоее, на¬ 
шилъ пословъ пііколн есмо тамъ не посылы- 
вал и. А о великой кпегіши нашей, што с л ты¬ 
четъ еѣ Греческого закону, какъ есмо тобѣ 
слово свое рекѵіы и на чомъ грамоту нашу дали, 
въ томъ и стоимъ и съ того ни коли не вы¬ 
ступимъ, и къ нашому Римскому закону ее не 
нудимъ, а никоторыхъ иныхъ отъ поддан ыхъ 
нашихъ къ тому нё прнпужаемъ; и дивуемся 
тому, штожъ ты, братъ нашъ, болшы лихимъ 
тымъ лгодемъ, который жъ запамятали чети и 
души свои и жалованье наше, зрадившіі насъ 
господара своего къ тобѣ повтекали, вѣритъ, 
н ижь л и намъ, брату своему, А о церкви, кото¬ 
рая бы мѣла быти на сѣняхъ, и о панахъ и па- 
нехъ Греческого закону; и о толіъ межи нами 
съ тобою никоторого слова не было, а пи мы 
того свѣдоми; а и Панове наши и тыи послы, 
который жъ о тыхъ дѣлѣхъ нашихъ у тебе 
брата пашого были, намъ не повѣдали, абы о 
томъ которое слово або вшшиналье было. 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ: Ліы по тобѣ братѣ нашомъ надѣяли- 
ся вѣчиоѣ дружбы; ты пакъ ся намъ открылъ у 
великую непрылзлц воину еси и огонь въ 
нашу землю пустилъ; го роды и волости наши 
знамениты и люди твои позасѣдали, а ішыи 
выжгли и выграбили, и, вже еси въ пашу зем¬ 
лю войну пустивши, къ намъ зъ своею грамо¬ 
тою розметною прислалъ, а складывая зъ себе 
докончавье и крестное цѣлованье и покладаю- 
чи тыи вины на насъ, чагежъ мы и въ помыш¬ 
леньи нашомъ не мѣли и не маемъ. 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ; И мы послали были тамъ, на границы* 
гетмана нашего князя Констянтіша Иванови¬ 
ча Острозского и пановъ нашихъ, границъ и 
людей нашихъ отъ твоихъ людей постеречь* 


179 . 




1500 


Ж 179 


200 

и твои люди нашихъ людей поразили, и гет¬ 
мана ппшого и паиовъ нашихъ головами къ 
тобѣ привели. 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ: Самъ того ты, братъ нашъ, посмотри, 
гораздо ль то чинитъ, штожъ черезъ свое до- 
кончанъе и крестное цѣлованье и крѣпкое свое 
слоі^ намъ еен то учинилъ! Про то напоми¬ 
наемъ тебе, брате, по твоему съ нами докон- 
чанмо и крестному цѣлованью, ажъбы еси 
у-въ отчину пашу не вступался; и который 
городы и волости наши будутъ твои люди по¬ 
брали, тыхъ бы еси городовъ и волостей намъ 
ся посту пилъ; и который паны и люди наши 
тобѣ будутъ въ руки впал и, тыхъ бы еси опять 
зася къ намъ отпустилъ, А што ся тобѣ бу¬ 
детъ па насъ жаль вёѵдѢтп, чого быхмо тобѣ 
пе направили по нашему докончанью (вѣдъ же 
наше д окончанье у тебе есть), и мы тобѣ хо- 
чемъ то направитн, подлѣ пашого съ тобою 
док он чан ья; а впередъ бы вже межи нами лихо 
пс было, и кровь хрестіянская бы ся пе лила, а 
поганство, непріятели наши, въ томъ бы собѣ 
радости и потѣхи не мѣли, н рука бы ся ихъ 
на хрестіянъ пе поднимала. 

Александръ, Божою милостью великій князь 
всказалъ: А коли, брате, болшы того межи на¬ 
ми кровь хрестіянская будетъ литп, и вся тая 
кровь ни на комъ падетъ, вы мѣняя, на томъ на 
винномъ, хто будетъ зъ своего слова и зъ до- 
кончанъя н крестного цѣлованья выступилъ: 
заньже мы не слышимся ни въ чомъ винеы 
передъ тобою братомъ нашимъ, и ни въ чомъ 
есмо не выступили тобѣ зъ нашого докон- 
чанья. 

Въ зшлйвік отмтсно: Посольство л,о великого 
князя Ивана Васильевичи, паномъ Станиславомъ 
Петров ичомъ, намѣстникомъ Смоленскимъ, а пп- 
с ар омъ Ѳедкомь Григорьевичамъ. Выше: мѣсяца 
Февраля 28 доя, индикта 3. 

II.—Іоаннъ, Божіею милостію государь всея 
Руси и великій князь, велѣлъ вамъ. говорит: 
Говорилъ намъ отъ нашего брата и зятя, отъ 


великого князя Александра, ты, Станиславъ, 
что какъ въ нашихъ докончалныхъ грамотахъ 
межи насъ съ шімъ написано паше имя, и онъ 
къ намъ нашего имени, по докопчаныо, не пи¬ 
салъ въ своихъ грамотахъ; п мы къ нему не 
одново съ своими послы п съ его послы нака¬ 
зывали, чтобы къ ыамъ по докончанью писалъ 
наше имя въ своихъ грамотахъ; и онъ нынѣ 
съ тобою къ намъ наказалъ, что пов з держа лея 
и до сихъ мѣстъ нашего имени къ намъ пн- 
сати, того дѣля, что будто ему, опослѣ наше¬ 
го докопчанья, въ короткомъ часу, отъ насъ 
съ пашей земли почадися вел и кіи кривды чп- 
і нити въ земляхъ и въ водахъ и въ иныхъ дѣ- 
лѣхъ. А нынѣ братъ пашъ посмотрѣвъ въ 
наше съ нимъ докончанье и помянувъ крест¬ 
ное цѣлованье, наше имя написалъ къ намъ, 
въ своей грамотѣ съ тобою, по тому, какъ 
межи насъ въ докончалныхъ грамотахъ напи¬ 
сано, а и впередъ по докончанью и крестному 
цѣлованью хочетъ намъ правитн во всемъ* 
Государь нашъ велѣлъ вамъ говоритя: Ино 
мы къ своедіу брату не объ одномъ о своемъ 
имени наказывали: наказывали есмо къ нему о 
і иныхъ дѣлѣхъ, и о своей дочерѣ, какъ его па- 
нове съ нашими бояры договорили о Грече¬ 
скомъ законѣ; и каковой его утверженой грамо¬ 
тѣ у пасъ быти, и Панове его, Петръ и Ста¬ 
ниславъ, таковъ у насъ списокъ взяли; а цер¬ 
кви Божьей нашего Греческого закона быти 
было у нее на сѣнехъ, а папомъ п панямъ быти 
было у нее Греческого закону, а не Римского* 
Государь пашъ велѣлъ вамъ говоритя: И 
! князь бы великій Александръ самъ положилъ 
на своемъ роэухгѣ, гораздо ль такъ дѣлаетъ! 
колько лѣтъ намъ по докоичаиыо не правилъ, 
а пыпѣ одно наше имя къ шмъ въ своей гра- 
аютѣ по докончанью написалъ, а въ ипыхъ 
дѣлѣхъ ни въ чемъ намъ не правитъ. 

Государь пашъ велѣлъ вамъ говорит : А 
нынѣ, сверхъ того, братъ нашъ князь великій, 
черезъ свое крѣпкое слово и черезъ свою ут- 
верженую грамоту, болшъ того намъ не пра- 







І500 


207 


витъ: къ дочери къ нашей посылалъ владыку 
Смоленского, отметппка Греческого закона, да 
бискупа Виленского и черпцовъ Бернады новъ, 
чтобы она приступила къ Римскому закону; 
такъже и ко княземъ къ Рускимъ и къ па¬ 
номъ, и къ Виленскимъ мѣстіічомъ, и ко всей 
Руси Греческого закона, посылалъ къ и Имъ 
тогожъ владыку Смоленского да н бискупа 
Вил ейского, п говорили имъ отъ него, чтобы 
приступили къ Римскому закону. А съ вами 
приказалъ къ намъ князь великій, что пико- 
го не нудитъ къ Римскому закону: и онъ се ли 
пе нудитъ къ Римскому закону! къ дочери къ 
нашей посылаетъ, да и ко княземъ и къ па¬ 
номъ Рускимъ и ко всей Руси, чтобы присту¬ 
пили къ Римскому закону, А нынѣ ново силу 
учинилъ Руси, чего напередъ того при его 
отцы ш при его предкахъ не бывало: колько ве- 
лѣлъ поставляти божницъ Римского закону въ 
Рускихъ городѣхъ, БЪ Полоцку 1 і ВЪ ИНЫХЪ 
ыѣетѣхъ, да жопы отъ мужовъ и дѣтей отъ 
отцовъ съ животы отнимаю?и, силою окре- 
щаютъ въ Римскій законъ: и по онъ то не ну¬ 
дитъ ли Ру-си къ Римскому закону! 

Государь нашъ велѣлъ вамъ говорить!: А 
что еси намъ говорилъ отъ великого кпязя О 
ко язѣ Се діенѣ Ивановичѣ о Бѣльскомъ, что 
мы его приняли къ собѣ въ службу и съ его 
отчиною, мимо наше съ нимъ докопчапье; а 
онъ будто поѣхалъ отъ пего , какъ всякій 
здрадца, а о Греческомъ законѣ князь великій 
къ нему не посылывалъ и третій годъ очпмл 
его не видалъ; такъже что есмо приняли Хо- 
тѣтовского и бояръ Мцепскихъ и съ землями 
и съ водами, п намъ бы тѣхъ его здрздцовъ 
ему повыдавати, а въ земли и въ воды, что 
они держатъ, не велѣтп намъ вступатися: нно, 
коли князь великій Александръ посылалъ вла¬ 
дыку Смоленского и би скупа Виленского ко 
княземъ къ Рускимъ и ко всей Руси, чтобы 
они приступили къ Рнхтскому г закону-, а въ 
тын часы кпязь Семенъ тутъ не былъ: и есть 
дей вѣдомо дополна про то дѣло, что онъ не 


хотя быти отступникомъ Греческого закона и ^ 180* 
не хотя своей головы потерлти, къ намъ по¬ 
ѣхалъ служит и и съ своею отчиною. Иво, ко¬ 
торая его въ томъ здрада! А что въ нашемъ 
докончаньи межи насъ записано, князей слу¬ 
жебныхъ съ отчинами не пріймати; и мы къ 
великому князю приказали съ Своимъ сыномъ 
боярскимъ съ Дмитреемъ Загрлзскимъ, что 
есмо князя Семена, тоѣ для пулш Греческого 
закону, приняли къ собѣ въ слуаёбу и съ его 
отчиною. 

Въ заглавіи отмтепв: А се отвѣтъ великого 
кпязя посломъ великого кшізя Александра, на* 
мѣсячнику Смоленскому Станиславу да пнеару 
Ѳедку Григорьевичу, Ваіиш нѣтъі 

Обѣ статьи изъ Литовской Метрики (Занис. кн. 

VI, л. 211—215 и 240 — 241), хранящейся при 
Правительствующемъ Сенатѣ, въ С\ Петербургѣ. 

180. —1500 въ Апрѣлѣ. Посольскія рѣчи 
Московскаго великаго князя Іоанна Ва¬ 
сильевича Литовскому вел иному кпязю 
Александру, о принятіи въ службу князей, 

С тародубскаео Симеона Нвановига и Сіъоер- 
скаео Василія Нвановига ЦІсліяхта у съ ихъ 
отитами у и Отвѣтъ его. 

I.— Первое, поклонъ: Іоаннъ, Божіею мило¬ 
стію государь всея Руси и великій князь, тебѣ 
великому князю Александру, брату своему и 
зятю, велѣлъ поклошітися. 

Да какъ князь великій оздоровыі вопроситъ 
и руку дастъ да велитъ сѣсти, и Ивану сѣсти; 
а въ ту пору велѣти княжъ Семенову человѣ¬ 
ку княжъ Иванова сына Андрѣевича н княжъ 
Васильеву человѣку княжъ Иванова сына Дми- 
треевичаШемячича, грамоты подати, или рѣчь 
говорити, цѣлованье сложптн; а не будетъ 
княжъ Васильева человѣка, пно велѣти одному 
княжъ Семенову человѣку грамоты подати, 
или рѣчь говорити, цѣлованье сложити* Да 
какъ грамоты подадутъ тѣ княжій люди, и 
Ивану вставъ грамота подати вѣрющая, а опо¬ 
слѣ грамоты рѣчь говорити: 





208 


1500 


*№ 180. Іоаннъ, Божіею милостію государь всея 
Руси и великій князь, тебѣ великому князю 
Александру велѣлъ говор ити: Прислали къ 
намъ, бьючп челомъ, князь Семенъ кшізя Ива¬ 
новъ сынъ Андрѣевича, да князь Василей кня¬ 
зя Ивановъ сынъ Дмитрѣевича Шсмячича, 
про то, что отъ тебе пришла на нихъ великая 
пужа о вѣрѣ Греческого закону; посылалъ еси 
владыку Смоленского Іосифа да своего бискупа 
Виленского къ княземъ къ Рускпмъ и ко всей 
Руси, которые держатъ Греческій законъ, и го¬ 
ворили имъ отъ тебе, чтобы они приступили 
къ Римскому закону; и они то услышавъ, да 
отъ тоѣ нужы нынѣ къ намъ пріѣхали служи- 
т и и съ тѣми го роды и волостьми, которые 
они держатъ. 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всея Руси 
и великій князь, велѣлъ тебѣ говор ити: Ино, 
напередъ того, отъ твоихъ предковъ и отъ 
твоего отца, княземъ Рускпмъ и всей Руси та¬ 
кая нужа ихъ вѣрѣ не бывала; и мы нынѣ кня¬ 
зя Семена и князя Васильл приняли къ собѣ 
въ службу и съ тѣми городы и волостьми, ко¬ 
торые они держатъ: и тебѣ бы то вѣдомо было. 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всея Ру¬ 
си и великій князь, іелѣлъ тебѣ говорити: И ты 
бы въ пацшхъ слугъ, въ князя Семена и въ князя 
Васильл въ тѣ ихъ городы и въ волости, кото¬ 
рые они держатъ, встулатпся не велѣлъ ни¬ 
чѣмъ, ни дюдемъ бы ихъ отъ твоихъ людей 
обиды, ни силы не было никотороѣ; а будутъ 
ли твои ЛЮДИ БЪ ихъ во что вступятися, или 
ихъ людей чѣмъ обидѣти: и тебѣ бы вѣдомо 
было, мы за своихъ слугъ хочемъ стояти и бо- 
рониты ихъ, колько намъ Богъ поможетъ. 

Въ зтлавЫ отмѣгеио: А се говорити отъ вели¬ 
кого князя великому князю Александру Литов¬ 
скому, Ивану Ивановичу сыну Телешова, 

II.— Што еси говорилъ господару нашему 
его милости отъ своего государя, великого 
кплзя, што присылали къ нему здрадцы госпо- 
дара нашего, князь Семенъ Ивановичъ Андре¬ 
евича, а князь Василей Ивановичъ Шемячнча, 


чоломъ быочи ему въ службу, а то вчинили 
для нужы Греческого закону, рекомо бы, его 
милость господаръ нашъ присылалъ къ нимъ 
о томъ опеку па Виленского князя Во л тех а, а 
нареченного митрополита Кіевекого и всея 
Руси, владыку Смоленского Іосифа, ижъбы они 
приступили къ Римскому закону; а которым 
они городы и волости держали отъ господара 
нашого, въ ты и городы и въ волости нашому 
господару бы не вступатися, и онъ хочетъ ихъ 
боронити, колько ему Богъ поможетъ: шю о 
томъ вѣдаетъ самъ государь вашъ, какъ тыхъ 
князей отцы выѣхали отъ его отца къ отцу го- 
еподара нашого, королю его милости, и надъ 
его отцомъ и надъ нимъ самимъ которую здра- 
ду вчинили; и отецъ господара наш ого ихъ от¬ 
цомъ подавалъ городы и, волости свои, имъ на 
поживенье, а о ихъ горедѣхъ и волостехъ го¬ 
сподаръ нашъ не вѣдаетъ, вѣдаетъ его ми¬ 
лость и держитъ свою отчину. 

А што ся дотычетъ о нужы Римского закону, 
ино господаръ нашъ къ нимъ князя бискупа и 
нареченного митрополита п владыку о томъ 
не посылывалъ. Много на его милости дворѣ 
княжатъ и нанятъ Греческого закона, а никому 
нужы его милость въ законѣ не дѣлаетъ, какъ 
же то бывало за предковъ и за отца его мило¬ 
сти; я ты и здрадцы чого звыкли дѣлати отъ 
отцовъ своихъ, то и тыми разы вчинили, н 
надъ государемъ вашимъ напотомъ тоежъ вчи¬ 
нятъ. 

Такожъ, што еси говорилъ господару пято¬ 
му охъ своего государя объ и пыхъ большихъ 
дѣлѣхъ, ино о томъ обо всемъ его милость 
шлетъ своего посла къ государу вашему. 

Въ заглавіи отмѣнено « Отказъ послу вело кого 
князя Ивана Васильевича Московского Ивану 
Телешову, черезъ воеводу Троцкого, маршалха 
земского пана Яна Юрьевича. 

Обѣ статьѣ изъ Литовской Метрикѣ (За пи с. кв. 
VI, л, 209—210), хранящейся при Правительству¬ 
ющемъ Сената, въ С. Петербургѣ. І)аШт при нихъ 
не поставлено . 





1500 


209 


181 . —1500 Апрѣля 24. Жалованная гра¬ 
мота Литовскаго великаго к слал Але¬ 
ксандра князю Василію Масальскому, 
на отиту съ Тіащынской волости, въ Смолен¬ 
скомъ утъздтъ. 

Сямъ Александръ, Божьего милостью вели¬ 
кій князь Литовскій, Рускій, Жомоитскій и 
иныхъ. Билъ намъ моломъ князь Василей Ми¬ 
хайловичъ Масал скій и просилъ у насъ нац¬ 
ией ца, въ Смоленскомъ повѣтѣ, въ Пац миской 
волости, на имя Жолтоносовичъ, а Колыхало- 
ва а Жукова, а за Днѣпромъ Настаганцовъ, 
которое жъ имѣнейцо перво сего Иванъ Про¬ 
тасьевъ дер а; алъ ; и побѣдилъ передъ нами, 
штожъ тотъ Иванъ Протасьевъ вмеръ, а на- 
слѣдка никого къ тому имѣнейцу не оставилъ, 
ппжьли дей только на томъ пмѣнейцы тыми 
разы мѣшкаетъ жопа его. Нію, еетли будетъ 
такъ какъ онъ намъ побѣдилъ, и мы ему тое 
имѣнейцо дали такимъ обычаемъ: маетъ онъ 
жопу Ивана Протасьсва на томъ пмѣнейцы 
мужа еѣ ховати въ по честно с то, до еѣ смерти, 
и не маетъ ее пи въ номъ рушити и не оби- 
дѣти; а по еѣ животѣ, тое имѣнейцо дали есмо 
князю Насилью, и его жонѣ и ихъ дѣтемъ, и 
напотомъ буду ч имъ ихъ счадкомъ, вѣчно, со 
всими землями пашными и зъ бортными, и зъ 
сѣножатми, и съ озеры и зъ рѣками, и съ пе¬ 
ревѣсы, и зъ ставы, со всимъ по тому што 
здавпа къ тому имѣнейцу слушало, подлупъ 
того, какъ продокъ его Иванъ Протасьевъ дер¬ 
жалъ; воленъ онъ тое имѣнье продати, и отда- 
ти, и замѣни ти, и къ своему пожыточному 
оберну ти , какъ налѣпѣй розумѣючи. А на 
твердость того, и печать нашу казали есмо 
пр ивѣ сит и къ сему нашому листу. Писанъ у 
Вилни, въ лѣто 7008-е, мѣсяца Апрѣля 24 дня, 
индикта 3.—Правили: маршаловъ, намѣстникъ 
Виленскій панъ Янъ Миколаеіш чъ Ра дивило* 
вича; а маршале къ, охмистръ великоѣ кпеги- 
ни, намѣстникъ Ковенскій панъ Воптко Яно- 
винъ. 

Изъ Литовской Метрики (Запнс. кв. VI, л. 09), 
Акт, 3 А 12 . Рос. Типъ 1, 


хранящейся въ С » Петербургѣ, при Правительству - 181 

ющемъ Сенатѣ . Въ заглавіи грамоты отмѣнено: —- 182- 
Прпвплеп князю Вас н лью Масал с ком у, на имѣнья 
въ Смоленскомъ повѣтѣ. Имена и титулы рад- 
пых ъ пановъ написаны сокращенно . 

182 . —1500 Августа 8, Льготная грамота 
Литовскаго великаго князя А л ександра 
0 м о л е н с к и м ъ м ъ ш, а н а м ъ, объ освобожде¬ 
ніи носъ отъ платежа мыта, по всему государ¬ 
ству, на пятнадцать лѣтъ* 

Самъ Александръ, Божьею милостью вели¬ 
кій князь Литовскій. Княземъ нашимъ и па¬ 
номъ, и воеводамъ, и старостамъ, и намѣст¬ 
никомъ, и ти вуномъ, и мытникомъ нашимъ и 
всимъ заказникомъ по всему нашому государ¬ 
ству по великому кшізьству Литовскому. Би¬ 
ли намъ челомъ староста мѣста Смоленского 
и вен мѣщане ото всего мѣста Смоленского, 
абы х мо омъ мыто нашо отпустили по всей па¬ 
шой земли: ино мы впамятавши ихъ намъ вѣр¬ 
ную службу, въ томъ имъ ласку и жалованье 
нашо вчшшлн, мыто нашо есмо имъ отпусти¬ 
ли на пятнадцать годовъ, въ тын пятнадцать 
лѣтъ не надобѣ имъ мыта да ваш. Ино въ ко¬ 
торыхъ мѣщанъ Смоленскихъ будетъ листъ 
мѣстскін подъ ихъ печатью мѣстскою, и вы 
бы ихъ безмытно вездѣ пропускали, добровол* 
но, безъ каждоѣ зачѣпкп, по нашимъ мытомъ 
и по кнлзьскимъ и по паньскимъ и по бояр¬ 
скимъ и по духовнымъ, по всей отчинѣ па¬ 
шой по великому князьству Литовскому, су¬ 
химъ путемъ и водою. Писанъ у-въ Оболцахъ, 

Августа 8 дня, индикта 3.—При томъ были: 
папъ Виленскій, намѣстникъ Городенскій 
князь Александръ Юрьевичъ; воевода Троцкій, 
маршалокъ земскій панъ Янъ Юрьевичъ; панъ 
Троцкій, староста Жомоитскій панъ Стани¬ 
славъ Яновичъ; а намѣстникъ Смоленскій 
панъ Станиславъ Петровичъ. 

Изъ Литовской Метрики (Запнс. к и. VI, л. 105 
ва об. — 104), хранящейся при Правительствую¬ 
щемъ Сенатѣ, въ С . Петербургѣ . Въ заглавіи гра- 

27 




210 


1500 


ЛГ 183. моты отмѣгепо: Вольность мѣіцзіюмъ Смолен¬ 
скимъ отъ даваньи мытъ, на 15 годовъ. Имена п 
титулы рад пыхъ пановъ написаны сокращенно, 

185.—1500Ноября 27. Т а п ныидаказъ Ли¬ 
товскому великокняжескому послух Кі¬ 
евскому вое вод іі князю Дмитрію П у тя¬ 
ти чу, о приглашеніи Крымскаго асана шЛІендли- 
Г прел къ союза противъ Государя „Московскаго* 

Александръ,Божъего милостью великій князь 
Литовскій, Руекій, Жомойтскій и шімхъ, ве¬ 
лѣлъ тобѣ говорити: Господине царю, царь 
вольныйI вѣдаетъ твоя милость самъ, штожъ 
предкове твои, первый цари, зъ данныхъ ча¬ 
совъ были съ предки господаря нашего, зъ 
великими князи Литовскими, почонъ отъ ве¬ 
ликого царя Тактам ыша и отъ великого кня¬ 
зя Олкгирда, въ братствѣ п въ прылзші и въ 
правдѣ твердой, и какъ тежъ были отецъ твой 
Ачжп-Кгирей царь зъ отцомъ господаря на¬ 
шего , съ королемъ его милостью, въ какомъ 
братствѣ и въ прыязни; а оредкове твои, пер¬ 
вый цари, пи съ киыъ инымъ братства и пры- 
язни не мѣлн, только зъ великими князи Ли¬ 
товскими. А коли тая прыязнь межи ними бы¬ 
ла, тогды вольными цари слыли и многій зем¬ 
ли и государъства имъ ся клшшва.ш, пошли¬ 
ны п выходы царскій ихъ зимъ даивали. Коли 
пакъ, вже послѣ отца твоего смерти, какъ еси 
сѣлъ господаремъ на етолцы отца своего, тая 
прыязнь данная и братство нетвердо стало 
меж и отцомъ господаря нашего короля его ми¬ 
лости и тобою: самъ же того твоя милость по¬ 
смотри, какъ взке чеітъ твоя царская не по¬ 
тому стоитъ и пошіжила, и пошлины ты и 
вен отъ твоего царства отошли, и твоему 
столцу иихто ся не клан летъ, какъ передъ 
тымъ ся клапнвали. А хто передъ тымъ тво¬ 
имъ предкомъ холопомъ ся писывалъ, тотъ 
нынѣ тобѣ вже братомъ ся называетъ. И тотъ 
иепрыятедь господаря нашего, великій князь 
Московскій, который жъ ся ставилъ гоепода- 
ру нашему лрыятелемъ, тотъ завжды до го¬ 


сподаря пашого своими послы наказывалъ, 
хотѣчи твою милость змирить и зъединачити 
зъ нашимъ господаремъ; а его милость госпо¬ 
да ръ нашъ его словамъ вѣрилъ, ажъбы онъ 
своихъ пословъ слалъ, рекомо, о пашого госпо¬ 
даря добромъ; а оиъ тебе болшы на то приво¬ 
дилъ, ижъ бы ты господару пашому непрыите- 
лемъ былъ. И но, господарю царю! самъ твоя 
милость можетъ тому добрѣ порозумѣти: ніи 
жъ предки съ твоими предки онколи не быва¬ 
ли въ братствѣ и въ прылзші, а пи отецъ его 
съ твоимъ отцомъ въ томъ не былъ; таковый 
а ер адъ прыязнь межи тыми в и дѣти, которыхъ 
же предки и отцы межи собою бывали въ брат¬ 
ствѣ, въ прмязші и въ правдѣ твердой; але 
радъ бы тотъ завжды видѣлъ, ажъбы межи та¬ 
ковы ші прыятельми была вѣчная нспрыязнь. 

Про то и твоей милости годило бы ся тьш 
вей новый дѣла опустити, а старину ш дан¬ 
ную прыязнь предковъ и отца твоего попо- 
мшгги: заньже предкомъ твоее милости, коли 
ихъ не-веремя было и конъ ихъ потенъ, зав¬ 
жды имъ опочивокъ бывалъ въ отчинѣ госпо¬ 
даря пашого въ великомъ кжязьствѣ Литов¬ 
скомъ, а хлѣба имъ и соли не боронивано, и 
оттуль дѣла своего до доживали и поправ л и ва¬ 
ли, кому чего было потреба. А тотъ пспрыя- 
телъ господари нашего, ачъ хотя па хотъ часъ 
съ тобою въ прылзші мѣшкаетъ, а твоя ми¬ 
лость можетъ и самъ по немъ вѣдати, каковоѣ 
опъ высокоѣ мысли есть; коли опъ господару 
нашему, зятю своему, докончапъя и присѣги 
не здержалъ, мы бы такъ онъ мѣлъ и тобѣ то 
долго держати! а оиъ што и братьи своей ро- 
жоной подѣлалъ, такожъ черезъ присягу свою, 
какою ихъ смертью уморилъ! и инымъ су сѣ¬ 
домъ сбоимъ то завжды дѣлаетъ, што опъ умы¬ 
слилъ учинити, чего жъ Боже пе дай, какъ же 
то ся ему не станетъ. Пакь лщ жъ бы то ся 
стало зъ допущенья Божьего, и ест л и онъ на¬ 
сядетъ породы украшшыи господаря нашего 
и къ тобѣ сусѣдомъ близко ся приближитъ, 
а еще съ одного собѣ порозу мѣпье воаметъ со 




1500 


211 


своими пріятель ми: самъ тому порозумѣй, 
какъ бы твоя милость могъ со воокоемъ на 
своемъ царствѣ ся высѣдѣти? заньже каждый 
холопъ, коли веремя возметъ надъ своимъ го¬ 
сподаремъ, не можетъ шіколи добра ему мы- 
сд ити, иижьлп все злое хочетъ ему вчинити, 
токъ какъ бы опять въ руки своему господа- 
РУ не виаяъ въ тоежъ холопство* А твоя ми¬ 
лость тоѣжъ с я прылзин н адѣ іі отъ того прыя- 
теля своего, которого жъ тыми разы маешъ 
собѣ за о рыл теля- А подлугъ давного обычая и 
дѣла предковъ своихъ, ажъбы твоя милость зъ 
нашимъ господаремъ былъ въ братствѣ и въ 
прыязни, какъ и отецъ твой Ачжи - Кгирей 
царь зъ отцомъ господаря нашего, съ коро¬ 
лемъ его милостью, были прыятелю прыятель, 
а лепрылтслю непрыятелъ, а напротивъ вся- 
кого недруга были заодинъ. И твоя бы ми¬ 
лость та кожъ на того пел рыл тел я господара 
нашего его милости помогъ, и зъ его милостью 
былъ бы еси на него за-одпаъ. 

И тутъ помолчати, што бы тому царь олижъ 
почалъ мовити, тожъ потомъ тьш рѣчи гово¬ 
рит и: 

А его милость господаръ нашъ про тебе 
брата своего хочетъ то внишіти: съ своихъ 
людей и съ князьскихъ и съ пан ьс к ихъ и съ 
боярскихъ, въ земли Кіевской и въ Волынской 
и въ Подольской, съ каждого чоловѣ к л головы 
велитъ тобѣ по три деньги дати въ каждый 
годъ: одно бы вже твоя милость вѣрно а прав¬ 
диво помогъ господару нашему на того не- 
нрылтеля его милости пего милости земдь, и 
самъ бы еси постерегъ отъ своихъ л юдей, ажъ¬ 
бы людемъ его милости шкоды не дѣлали, II 
коли вже твоя милость зъ нашимъ господа¬ 
ремъ будетъ за-одипъ на всякого его недруга; 
тогды и честь твоя царская ся повышитъ и 
столцу твоему будетъ ся клан яти тотъ, по дан¬ 
ному, который ся и передъ тымъ кла пивалъ* 

И коли царь впомянетъ о дани Путивдъскогц 
ажъ быхмо што ему вдѣлили; ішо напротивъ 
тому рѣчи: господине царю! можетъ твоя ми¬ 


лость вже о томъ и самъ слышатіт, што ся Х85* 
дотычетъ тѣхъ даней, штожъ того непры яте- 
ля люди многій пргшюдши замокъ его милости 
Путивль сожгли и намѣстника его милости п 
люди головами звели; ипо, коли всхочешъ по- 
дючонъ быти господару нашозиу на того его 
недруга, а зъ Божьеш помочью господаръ нашъ 
посполу съ тобою братомъ своимъ дѣла сво¬ 
его довед&гѣ; и тогды тогъ городъ кажетъ за¬ 
руб ити, и тыхъ даней не отмовляетъ вдѣлитн 
тобѣ брату своему* 

Ест л и жъ царь прппомянетъ о цары Завод¬ 
скомъ, што посылаемъ къ нему своихъ пословъ; 
и но напротивъ того мовпти: господине царю! 
вѣдомо твоей милости и самому, штожъ отецъ 
господаря вашого, король его милость, былъ 
съ Ахматомъ царемъ Заводскимъ въ братствѣ 
и въ прыязни; и послѣ царя Ахмата, изъ дѣть¬ 
ми его въ томъже братствѣ и въ прылзип 
былъ; и потомъ, послѣ смерти отца господа¬ 
ря нашего, какъ господаръ нашъ сѣлъ на от- 
чинѣ своей, Заводскій присылалъ къ господару 
нашоліу поздоровллти его милости на столцы 
отца его, а его милость па противъ того къ пе- 
му посылалъ своихъ пословъ, II потомъ, какъ 
царь Ши гъ-Ахматъ сѣлъ на столцы отца сво¬ 
его, такожъ своихъ пословъ присылалъ къ го- 
сподлру ыашому, подлугъ давного обычая, какъ 
и къ отцу его милости сылали, даючп его ми¬ 
лости о томъ вѣдатн, што .ему далъ Богъ до¬ 
ступ ити мѣстца отца своего. И господаръ 
нашъ такожъ напротивъ того къ нему посы¬ 
лалъ своихъ пословъ, цоздоровити л а столцы 
его; а тыхъ своихъ пословъ его милость тамъ 
посылалъ пе на твое лихо, брата своего: шіжь- 
ли, помнячи давную прылзнъ, какъ отецъ его 
былъ съ отцемъ господаря нашего въ прыяз- 
ші, его милость тамъ посылаетъ своихъ по¬ 
словъ, здоровья его навѣжаючи, а онъ тожъ за¬ 
ел присылаетъ къ господару нашоліу, его ми¬ 
лости здоровье видѣти. Нижьл и, што тыми ра¬ 
зы посылалъ его милость къ нему толмача сво¬ 
его, жедаючы его, штобы ему помогъ на того 




212 


1500 


Л& 184* его подруга; а и тебе, брата своего, потомужъ 
проситъ іт жедаетъ, штабы есй его милости 
помогъ па того его непрылтеля. А коли бы го¬ 
сподарь пашъ порозумѣлъ по тобѣ братѣ сво¬ 
емъ прыязнь твою правдивую, штобы сси зъ 
его милостью былъ за-одинъ: па томъ бы твоей 
милости я и присягъ за господаря моего, што¬ 
бы бол ынъ того къ Заволскому своихъ пословъ 
ме посылалъ и знати бы его не хотѣлъ его ми¬ 
лость. 

Естли жъ пакъ бы тобѣ отъ царя иная ко¬ 
торая рѣчь поткала, чего въ семъ нашомъ ли¬ 
стѣ не написано; и ты бы и самъ ся ипьшъ 
рѣчамъ домышлллъ, и такъ бы еси тып паши 
дѣла справлялъ, какъ бы было зъ нашимъ доб¬ 
рымъ и почестньшъ и земскимъ не ш воднымъ. 
А то все даемъ и покладаемъ па твой розумъ. 
Писанъ у Бплнн, Ноября въ 27 день, индикта 4. 

Изъ Литовской Метрики ^Заппс, кн. VI, л, 21& 
—216 в а об.), Хранящейся въ С . Петербургѣ, при 
Правительствующемъ Сенатѣ. Въ заглавіи акта 
отмщено: Та рознова маетъ бытіі воеводѣ Кіев¬ 
скому князю Дмптрею Путятпчу, зъ Мендлш 
Кгнрсемъ каремъ Перекопскимъ, въ таешшцы, 
опрочъ князей п влановъ* 

18Ъ — 1500 въ Ноябрѣ. Посольство Л и- 

ТОВСК А ГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА КЪ 

Заволжскому хану Ш и хъ-Ах м ату, о при¬ 
глашеніи его къ союзу, съ тгъмъ, тгпобы совокуп¬ 
ными силами вести войну съ ЯІосковскилѵб Го¬ 
сударемъ. 

Отъ великого князя Александра поклонъ. 

Што еси, братъ нашъ, присылалъ къ намъ 
своихъ пословъ, князя Обдул у, а князя Акчару, 
а Кулука богатыря, нашего здоровья отвѣды¬ 
вая, а свое намъ по вѣдая: и но мы, хвала Богу, 
на тотъ часъ въ добромъ здоровью, а твое 
здоровье брата нашого слышавши радов ал ися 
есмо. 

Такожъ показалъ еси къ намъ черезъ тын 
свои послы, што жъ зъ давпыхъ часовъ и до 
сихъ мѣстъ, ваши предки зъ нашими предки 


въ братствѣ и въ прыязни бывали, а потомъ 
отецъ вашъ, царь Ахматъ,съ королемъ отцомъ 
нашимъ межи собою братство и дружбу пол- 
н ил и; и ты нерв ые дѣл а ты и памяту ючи, хочеш ъ 
съ нами быти въ братствѣ и въ прыязни, про¬ 
тивъ всякому нашому непрылтелю вездѣ съ 
памп за одинъ чоловѣкъ, прыятелю нашому 
еси прыятель, а непрылтелю еепрьтятель: шго 
за то тобѣ брату нашому дякуемъ и хочемъ съ 
тобою братомъ нашимъ у; прыязни быти, по 
тому, какъ и отецъ паиіъ съ твоимъ отцомъ, 
на вси стороны, противъ каждого непрыятеля 
вездѣ были за-одинъ, абы паши прыятели слы- 
шечи то радовалися, а неприятели боялися* 

П повѣдаемъ тобѣ, брату нашому, нашу 
при году, которая жъ ся намъ тыми разы стала 
отъ непрылтеля нашого, великого князя Мо¬ 
сковского, съ которымъ ж о ссмо мѣли брат¬ 
ство и дружбу, и докончаньс, и присягу: онъ 
безъ каждоѣ причины все тое опустошивши, и 
собравши люди свои вси въ землю пашу пу¬ 
стилъ, и многій граничный городы и волости 
и люди и земли паши забралъ, а зъ другоѣ 
стороны направилъ на насъ непрыятеля нашо¬ 
го Мендл и-Кгирея, царя Перекопского; тотъ 
дружачм ему, такожъ шкоды велик іи земли 
нашей подѣлалъ. Ино, тыми разы, твои послы 
отъ тебе намъ говорили, штожъ ты братъ 
нашъ слышавши тую нашу пригоду, противъ 
нашого непрыятеля на конь веѣлъ еси; а въ 
ярлыку своемъ къ намъ писалъ еси, штожъ 
у-въ Озавѣ безъ хіѣшкаиья будешь, и посломъ 
своц^іъ тамъ находити себе велѣлъ еси, и зъ 
Божьсю помочью, со всими силами своими на 
того нашого непрыятеля съ нами быти за- 
одинъ умыслилъ еси, А перво сего черезъ 
свои послы всказалъ еси къ намъ, повѣдаючи 
собѣ и Ногайскихъ прыятельми: про то жада- 
смъ тебе, какъ то брата нашого, абы еси и Но- 
чай скихъ па то привелъ, штобы они съ нами 
у прыязни были, по тому, какъ и съ тобою 
братомъ пашимъ, и знамя прыязни своеепамъ 
бы вчинили, абы они съ одноѣ стороны потя- 





1500 


213 


гнули на недруга нашего Московского, а ты 
бы братъ нашъ, по твоему съ нами слову, зъ 
другоѣ стороны на него пошелъ и холопа свое¬ 
го сказнилъ. А мы, зъ Божьею помочью, со вен- 
ми нашими моцами, иже всѣ даемъ на конь и 
тягнемъ противку тому ненрыятелю нашему 
князю Московскому , маючи тежъ помочь, 
люди многій братьи нашое, короля Вгорского 
и Ческого Владислава и короля Польского Яна 
Олбрахто, и зятьевъ нашихъ и иныхъ многихъ 
прыятелей нашихъ; и такъ поено литою обо¬ 
роною, съ вами братьею нашею, вземши Бога 
на помочъ, хочемъ отъ него земли своее боро¬ 
нити и кривды и обиды своее ему мстити, 
сколько намъ Богъ поможетъ. 

И то бы тобѣ, брату нашему, было вѣдомо, 
штожъ послали есмо до Ногайскихъ толмача 
пашого о добротахъ, хотѣчи съ ними въ брат¬ 
ствѣ и въ прыязнм быти, по тому, какъ и съ 
тобою братомъ напитъ: и ты бы, пасъ для, 
то вчинилъ, съ тымъ нашимъ толмачомъ сво¬ 
его человѣка къ нимъ послалъ. 

А которыхъ еси пословъ къ брату нашему, 
королю Польскому Яну Олбрахту послалъ, и 
мы къ нимъ своего слугу человѣка доброго 
приставили и тамъ ихъ послали: ино, какъ 
оттолѣ они назадъ къ намъ вернуться, и мы 
ихъ безъ мѣшканъл къ тобѣ брату нашому от¬ 
пустимъ, н съ ними толмача пашого доброго 
пошлемъ, и о веихъ ішыхъ дѣлѣхъ нашихъ 
тобѣ откажемъ напборзѣи, на которую сторо¬ 
ну съ тобою братомъ нашимъ на нашего не¬ 
друга пота гнемъ. 

Такожъ и то тобѣ являемъ, брату нашому, 
штожъ Мендли-Кгирей царь Перекопскій при¬ 
сылалъ къ намъ не однокроть своихъ пословъ, 
жа даю чы пасъ, абыхмо съ нимъ были въ брат¬ 
ствѣ и въ прыязнп, потому, какъ и отецъ 
пашъ, король его милость, былъ зъ его отцомъ 
Ачж и -К г и реемъ: ино мы, на его жадапьс, въ 
тыхъ рѣчахъ хотѣли были есмо то вчинпти и 
нашего великого посла къ нему поелати; и 
тому есмо тежъ порозумѣли, ижь онъ есть 


неправдивый человѣкъ, и слова своего и при- № 184- 
сяш, на чомъ речетъ, каждому прыятелю сво¬ 
ему не держитъ: ино мы для того и посла на¬ 
шего къ нему нс послали, а паболши хотѣчи 
слово наше тобѣ брату нашому полнити, 
прыятёлю быти пры л толемъ, а пепрыятелю 
нспрыятелемъ. Тежъ нашего посла малого по- 
. слали есмо о нашихъ дѣлѣхъ до Магметь-Сол- 
тана Каишского, што ся дотычетъ купцовъ 
нашихъ, ажъбы имъ добро волны й проѣздъ 
былъ до КаФн и заел до нашос земли, а его 
бы купцы такожъ доброволке ѣздили до насъ 
въ наше государство. 

Тежъ и тын слухи насъ дошли, ижь ты 
братъ нашъ послалъ еси своихъ пословъ до 
великого князя Московского въ своихъ дѣ¬ 
лѣхъ: ино и самъ тому можешь розумѣти, ка¬ 
ков ый то есть человѣкъ, п какъ слово свое и 
присягу держитъ, кому речетъ? и какъ напе¬ 
редъ того, отцу твоему и братьи твоей и тобѣ 
слово свое держалъ! и веимъ су сѣдомъ своимъ 
то завжды дѣлаетъ, И намъ, зяте в и своему, 
давши за насъ свою дочку, тоежъ вчинилъ; 
черезъ слово свое твердое и присягу, огонь и 
войну въ нашу землю пустилъ и многій шко¬ 
ды намъ подѣлалъ: чи бы, пакъ, онъ мѣлъ и 
тобѣ слово свое здержати? холопъ твой буду¬ 
чи отъ кол ыю-десять лѣтъ, грубивши и вы¬ 
ступы велик іи дѣлавши передъ отцемъ тво¬ 
имъ и тобою своимъ государемъ, онъ што и 
намъ зятю своему вчинилъ? Про тожъ, што- 
бы еси, братъ нашъ, не нялъ вѣры его льсти¬ 
вымъ словамъ, коли онъ таковы л человѣкъ 
есть; а наболши по немъ и самъ можетъ зна¬ 
ти его злость: бо того и слыхомъ не слызати 
межи государи великими , штобы государу 
своему холопъ добра хотѣлъ. А тыми разы 
опъ розумѣючи тому, ижь ты братъ нашъ съ 
нами съ-одиого противу ему хочешь стати 
и зъ пншыми прыятельми своими, а его холо¬ 
па своего мыслитъ сказиптт и онъ тебе на 
тотъ часъ ласкавымн и льстивыми словы 
умавлястъ; а коли тое не-ФСремя его оминетъ ? 











214 


1500 


ИГ 185* и опять онъ о тобѣ государи своемъ мало бу¬ 
детъ дбатп, какъ и передъ того о отцы твосмъ 
не дбалъ, и о братѣ твоемъ, и о тобѣ* Ино, то 
все опустивши, годило бы ея тобѣ брату на¬ 
шему тоѣ дороги поиекати, какъ бы старый 
дѣла попомшіти, а новы и оставит и. Чьш бы¬ 
вали предки съ чышш предки въ братствѣ и 
въ гтрыязпп межи собою, тьш бы и нынѣ ис¬ 
хай потомужъ были; а коли таковын дѣла ста¬ 
рый ся будутъ помнит и, а братство и приязнь 
межи нами ся будетъ ширитп, тогды ней 
твои дѣла брата нашего впередъ пойдутъ, и 
будетъ государъ государемъ, а холопъ его хо¬ 
лопомъ. Ы коли ты, братъ нашъ, похочешъ съ 
ламп быти въ томъже братствѣ и въ прыяз- 
ни, какъ отецъ твой царь Ахматъ былъ зъ на¬ 
шимъ отцомъ, королемъ его милостью, прыя- 
телю быти приятель, а неприятелю пспрыя- 
тель, а напротивъ всякого недруга быти за- 
одігаъ: и ты бы намъ ся утвердилъ присягою 
своею передъ тыми нашими послы, а мы та- 
кожъ хочемъ тобѣ ея утвердити присягою вя- 
шою передъ твоими послы; н, даетъ Богъ, коли 
прикочуешь и близко ся подближишъ подъ 
наши у крайни, ажъбы еси людей нашихъ по¬ 
стерегъ отъ неприятелей нашихъ, и самъ отъ 
своихъ людей, и не далъ бы еси украйнамъ на- 
шимъ шкоды дѣлати. 

Такожъ и то тобѣ повѣдаемъ брату нашему, 
штожъ насъ запевно вжо тотъ слухъ дошолъ 
зъ его земли того неприятеля нашего, велико¬ 
го князя Московского, штожъ вже самъ готовъ 
и на кони сѣдитъ и мыслитъ землю нашу ка- 
зитн; а мы такожъ напротивъ тому непрыя- 
телю пашому готова семо и на конъ вжо всѣ- 
ли есмо и, зъ Божьею помочью, хочемъ отчи¬ 
ны нашое отъ него боронити, И ты бы, братъ 
нашъ, поспѣшилъ ся, насъ для, тымъ борзѣй 
подъ его украйны, къ его земли; а мы вже, зъ 
Божьею помочью, съ тобою братомъ нашимъ 
готови есмо со всими прылтельми нашими; и 
ты бы братъ нашъ такожъ приятелей своихъ 
на то велъ, кого ты вѣдаетъ, и съ котороѣ 


стороны мѣлъ бы ты потл гнута въ его землю, 
а съ котороѣ мы; и зъ Божьею помочью, то¬ 
гды дѣла своего лацпѣй доведешь, по воли 
своей, какъ самъ одно похочешъ , а холопа 
своего сказнишъ. 

А и то тежъ слышали есмо, штожъ пере жъ 
хочешъ пойти на непрыятеля своего и пашого, 
Мсндли - Кгирея царя Перекопского: ино съ 
Мсндли - Кгиресмъ царемъ лацнѣйшое дѣло 
наше есть, шіжьди съ тымъ нспрыятелемъна- 
шиімъ; коли того непрыятеля Богъ намъ посо¬ 
битъ сказшітп, а съ Мен дли - Кгвреемъ дѣло 
паше оправимъ, зъ Божьею помочью, лацпѣй, 
такъ какъ тобѣ и намъ будетъ любо. 

Изъ Литовской Метрики (Запас, кв. ѴІ ? л* 218 
—222), хранящейся при Правит ел ь с т ву ю щем ъ Се 
на пт, въ С , Петербургѣ- Въ заглавіи акта отмѣ¬ 
нено: Посольство до ІДпхъ-Ахяата царя Заволок о- 
го Халецкшіъ. Ваіыт не тногено* 

185. — 1500 въ Декабрѣ, У ставная грамо¬ 
та Литовскаго вел икдго князя А л ексан- 
дра городу Полоцку, о сельскихъ путникахъ* 
приписанныхъ къ Пойоцкому замку, службгъ ихъ 
и повинностяхъ г и о сужденіи горожанъ, реме¬ 
сленниковъ и церковныхъ отпитыхъ людей по 
Лаздебург сколіу Праву* 

Самъ Александръ. Во имя Божье, амппъ, Чи¬ 
нимъ знаменито симъ листомъ, хто на него 
посмотритъ, або чтучи его вслышнтъ, нынѣ¬ 
шнимъ и потомъ будучимъ, кому будетъ по¬ 
требъ того вѣдати. Што перъво сего, зъ ласки 
пашое, пожаловали есмо мѣсто наша все По¬ 
лоцкое, вышин есмо ихъ съ права п присуду 
городского и дали есмо имъ право волпое хре- 
стіянское Майтборское, и для поплатковъ на¬ 
шихъ мѣстекахъ поддали была есмо имъвсихъ 
путниковъ селскихъ: нпо порозу мѣла есмо, 
штожъ замку нашому Полоцкому шкодио, за- 
иежъ пригонныхъ людей къ нему мало; п, по¬ 
мысливши съ паны радами нашими, промежи 
замкомъ и мѣстомъ Полоцкимъ тымъ обыча¬ 
емъ есмо вря ди ли: Тьш селскіи путники вси^ 




1500 


215 


которым жъ здавна въ селѣхъ мѣшкаютъ и 
посполъ съ путники селсктш памъслуживали, 
а въ мѣстѣ Полоцкомъ дворовъ своихъ нс 
дер живал и, тыи и тепере мають служит и къ 
замку нашему Полоцкому 5 маетъ ихъ завѣ дат и 
намѣстникъ нашъ Полоцкій, хто-колвекъ бу¬ 
детъ, А што ся тычетъ ееребщизны пашое, и 
Боен ноѣ службы, и городовоѣ роботы, ино 
они зъ мѣщаны мають посполъ платити и за- 
ступовати, по данному. А который мѣщане 
здаіша въ мѣстѣ Полоцкомъ домы свои мають, 
або л кое-кол векъ имѣнье свое отчинное, або 
купли, близко замку або и далеко, держатъ: тыи 
такъ мають имѣнья свои и люди и земли 
сполна держати, по данному, а сами они таки 
и зъ люд ми своими мають прпслухати къ 
Майтъ борскому праву и рядитися тымъ пра¬ 
вомъ. А который будутъ по купи ли села и зем¬ 
ли въ бояръ Полоцкихъ, або въ мѣщанъ и въ 
селскихъ путниковъ и въ пригонныхъ людей, 
тьш села и земли таки имъ держати, а службу 
путную имъ намъ зъ нихъ заступовати; а по 
та мѣста, вжо болтъ имъ безъ нашое воли въ 
пригонныхъ людей земль не куповати. Такожъ 
которому мѣщанину будетъ которое дѣло до 
мѣщанина, або мѣщанскому чоловѣку до мѣ¬ 
щанскаго чоловѣка о земленомъ дѣлѣ: ино 
войтъ Полоцкій або лентъ-войтъ и бурмпст- 
рове н рад цы и мѣщане, рокъ подобный по¬ 
ложивши, мають тамъ выѣхати и о томъ межи 
ними досмотрѣ™ и справедливость вчинытн; 
а врадникъ нашъ Полоцкій и бояре Полоцкій 
въ то ся не мають вступати, а ни судити ихъ 
п ни рядитя. Тежъ которому бы ноловѣку го¬ 
родскому было дѣло о земленомъ дѣлѣ до мѣ¬ 
щанина, або до мѣщанского чоловѣка, а любо 
мѣщанину або мѣщанскому чоловѣку до го¬ 
родского чоловѣка дѣло: и намѣстникъ По¬ 
лоцкій маетъ тамъ которого боярина наш ого 
послати, або своего слугу, а войтъ зъ бурми¬ 
стры и радцы, любо сами, або которого мѣща¬ 
нина съ своее руки вышлютъ; который жъ ма¬ 
ють, выѣхавши тамъ, съ обу сторонъ справе¬ 


дливость на конецъ вдѣлати, Такожъ который ^ 185 * 
бы въ томъ нашомъ мѣстѣ были люди владыч¬ 
ным и игумеиышы и боярскій и поповскій, 
тыи вей мають быти іюслушпи Майтборского 
права, а серебщизну нашу мають посполъ зъ 
мѣщаны платити, А который будутъ ремесни- 
ки въ мѣстѣ Полоцкомъ мѣшкати, пекары, 
мясники, пивовары, доил иды и иным реме- 
сим кгц тыи вси мають повишт быти Майт¬ 
борского права, а намѣстникъ нашъ Полоцкій 
и бояре въ нихъ не мають ся вступати. И тежъ 
который бы люди тыми разы позадкладывалися 
за намѣстника нашого Полоцкого, и за влады¬ 
ку, и за игуменью, и за бояръ, и за игуменовъ и 
поповъ, тыхъ всихъ людей засяесмо приверну¬ 
ли къ [Май г борскому праву, подлугъ первого 
нашого привил ья, якожъ они на то право ма¬ 
ють: бо есмо имъ, окромъ одныхъ селскихъ 
путниковъ, въ томъ нравѣ ішчого не рушили; 
и все писаное въ первомъ нашомъ при вилью 
и въ семъ нашомъ листѣ што есть вышей вы¬ 
писано, потвержаемъ симъ нашимъ листомъ, 
вѣчно, имъ и на потомъ будучішъ ихъ счад- 
комъ. И на тыхъ всихъ рѣчахъ, на свѣдецтво 
и лѣпшую моцность, печать наша къ сему на¬ 
шему листу есть завѣшена. Писанъ у Вплни, 
въ лѣто 700&-е, мѣсяца Декабря въ . * день* 
индикта 4.— При томъ были: маршаловъ, на¬ 
мѣстникъ Ковенскій, охмистръ великоѣ кне- 
гшш, панъ Воьітко Яновичъ; а маршаловъ 
дворный, намѣстникъ Утенскій, князь Михай- 
ло ,4 вовичъ Глинскій. 

Изъ Иитовркои Метрики (Завис, кв. VI, л. 107), 
хранящейся въ С. Петербургѣ* при Правительству¬ 
ющемъ Сенатѣ. Въ заглавіи грамоты отмѣнено: По 
стан о венке промеж и замкомъ и мѣстомъ Полоц* 
кпнъ,зъ стороны люден путныхъ селскихъ н пи¬ 
ши хъ рѣчей. Имена радных к пановъ пвписаны съ со¬ 
кращеніями словъ . Грамота сія, н подтверди шелъ- 
наяк ороля Владислава IV, данная і€3% г. Іюля 23, 
находятся и въ архивѣ Полоцкаго Магистрата* 

См*рукоп. Бѣлор.Арх, др. грамотъ, Ч. II, стр. 45— 

48, принадлежащую Археографпгескоіі Коммпссін. 




216 


1501 


Ж 186 . 


186. — 150І въ Январѣ. Статейные спи¬ 
ски о пріемъ въ Москвѣ Венгерскаго и 
Литовскаго пословъ. 

I.—Лѣта 7009, Генваря въ 9, въ суботу, прі¬ 
ѣхалъ къ великому князю еъ посольствомъ 
отъ Угоръского и Чешьского короля отъ Вла¬ 
дислава постел ничей его Матьяшъ Чежелит- 
скій; а приставъ былъ у него Дмитрей Загряз- 
свой; а былъ у великого князя въ четвергъ, 
Ген вар л 14, а правилъ великому князю отъ ко¬ 
роля поздравленіе, да и дѣтемъ великого кня¬ 
зя правилъ поздравленіе же, да подалъ грамо¬ 
ту вѣрюіцую, Латинскимъ ттисмомъ. А се съ 
тоѣ грамоты списокъ переводной: 

«Владиславъ, Божіею милостію крольУгорь- 
скій и Чешьскій и иныхъ, свѣтлѣйшему на¬ 
чал нику господару Іоану, Московскому вели¬ 
кому князю и прочла, брату и свату нашему 
дражайшему, поздравленіе и поспѣшпсе възра- 
щеиіе. Послахомъ къ наяснѣйшему господ- 
ствію вашему сего вѣрно го нашего, избранна¬ 
го Ма , * , , постел ничего нашего, .вру- 

чяхомъ. Молимъ же убо * , -. , дабы хотѣлъ 
глаголемыхъ симъ Матіасомъ, постел и пчпмъ 
нашимъ, за истинны . * - нашими сущыми 
усты, поли у и песумнѣнну вѣру дати, еже въ 
вещехъ отъ насъ ему врученныхъ, добровол¬ 
но да услышитъ, и наше моленіе * * * иже тво¬ 
ему наяснѣйшему господству вѣчну славу и 
хвалу приносятъ * . * также . . и егожь въ до¬ 
бромъ благоденьствш быти всегда, желаемъ. 
Дана въ Будинѣ, въ середу по Воздвиженіи 
святаго креста, лѣта Господня 1500, кралев- 
ства нашего Угорьского и иныхъ лѣта 11, 
Чешьского и Боемского 31.»—Приказъ суідый 
кралевъ* 

А грамота у Данила. 

А опослѣ грамоты рѣчь говорилъ: «Кралев¬ 
ское величество и мой наимилостивый госу¬ 
дарь о семъ мене послалъ: нѣкіе брани и вал¬ 
ки промежъ свѣтлѣйшаго государствѣ ваше¬ 
го и вачялникомъ государемъ Александромъ, 
великимъ княземъ «Литовскимъ, величество 


кралевское слышелъ, иже промажь вашихъ гра¬ 
довъ прсжь многіе лѣта вѣдалъ великъ миръ,и 
единъ другому помогалъ, и тѣмъ обои въ добрѣ 
были , * , ; о и ихъ же величество кралевское 
и иные жъ многіе крали и нанял ники вел ми о 
сей брани удивил ися. Также величество кра- 
левское добрѣ вѣсть и знаетъ, что поганые 
противъ христіянъ великую радость и вели¬ 
кое сердце имѣютъ; паче жъ сіа брань, иже 
промежъ нале нѣйш имъ господьствіемъ ва¬ 
шимъ и свѣтлѣй шсго князя Александра дѣ¬ 
лается, пѣкако всему христіяньству есть ве¬ 
ликъ убытокъ, и - , .. вѣру христіяньскую 
раз в рати ти и разорит и важатся пудяся; та жъ 
кралевское величество съ погаными за подлож¬ 
ныхъ своихъ имѣетъ "дѣло , я кожъ вѣстно 
всѣмъ есть, ижь по своемъ крадствѣ Угор¬ 
скомъ ни единъ убытокъ воеводѣ Степану _ . ( 
завадитіі. . * , . . Тажъ кралевское величество 
* . . радость ихъ желаетъ . , . имѣти, да сіи по¬ 
ганые скорбь прінмутъ* Вѣритъ и молитъ 
твоему свѣтлѣйшему господьствію, аки бра¬ 
ту и свату своему, да наяснѣйшее господь- 
ствіе твое - , * пріиметъ, вѣрнѣй п крѣпчей, 
по обычяю христіяиьскому. безо всякихъ за- 
цѣпокъ и сидъ, О семъ его кралевское величе¬ 
ство, я кожъ предъ реченко, желаетъ и проситъ 
- * , , не сумпяется о свѣтлѣйшемъ господь- 
ствіи твоемъ, да сіе прошеніе не учинитъ, А 
за которою веіцію твое свѣтлѣйшее господь- 
ствіе зъ братомъ своимъ княземъ Алексан¬ 
дромъ миръ не пріиметъ, ино величество кра¬ 
левское брату своему Александру хочетъ бы- 
тп совѣтникъ и пособникъ, по силѣ своей: но 
вѣдаа твое наяснѣйшее господьствіе быти хри- 
стіяньское, < - * р есть желаніе величества крз- 
левского, свѣтлѣйшее господьствіе , . . заяти 
да похощетъ, аки мудрѣйшый государь и 
князь, и мнѣ отвѣтъ дати, и яко бы моглъ въз- 
вратитися вскорѣ къ своему государю найми* 
л ости кому.» 

И ѣлъ того дни у великого князя; а опослѣ 
стола, посылалъ князь великій пойти его, Ми- 





1501 


217 


хайла да Данила Ондрѣевыхъ дѣтей Плетне¬ 
ва. А опослѣ того велѣлъ ему князь великій 
быти на дворѣ, Генваря 20, въ середу; того 
дни ему и отвѣтили. А се отвѣтъ великого 
князя Владиславову королеву Угорского и 
Чешьского послу Матіл шу; а высылалъ къ не¬ 
му съ отвѣтомъ боярина своего Юрка Захарь- 
ича да казначѣа своего Дмитреа Володимеро- 
вича. 

Юръи говорилъ. Іоанъ, Божіею милостію 
государь веса Ру сіи и великій князь велѣлъ 
тобѣ говорити: Говорилъ еси намъ отъ своо- 
го государя отъ Владислава короля Угорского 
и Чешьского, что межи насъ съ шшимъ зя¬ 
темъ съ вел нким ъкпяземъ А л ексан дромъ брань 
и валка състалася, и о томъ величество кра- 
левскос и иные многіе крали и начал ники вел- 
ми тому удивил ися, а поганьство тому радует¬ 
ся: и намъ бы съ великимъ княземъ Алексан¬ 
дромъ взят и миръ и докончяпье. 

Дмитрей говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
тобѣ говори тп: И пил были тому неради, что 
меж и насъ съ нашимъ зятемъ съ великимъ 
княземъ Александромъ таково дѣло състало- 
ся: и но напередъ сего присылалъ къ намъ (*) 
князь великій Александръ пословъ своихъ, и 
нео динова, проелчи насъ, чтобы намъ съ нимъ 
быти въ любви и въ докоечаиіѣ, и дочерь бы 
намъ свою за него дати; а потомъ прислалъ къ 
намъ своихъ пановъ, пана Петра воеводу Трой¬ 
ского, моршалка земского, а пана Станислава 
старосту Ж о мой тс к ого, и просили насъ, что¬ 
бы мы съ нимъ взяли любовь и доков чяніе, и 
дочерь бы свою за него дали. 

Государь нашъ велѣлъ тобѣ говорити: И мы 
велѣли съ его паны говорити своимъ бояромъ 
о своей дочери, что пашей дочери, будучи за 
нимъ, свой Греческой законъ дръжати; и Па¬ 
нове его Петръ и Станиславъ съ нашими бод¬ 
ры уговорились, что нашей дочери будучи за 
нимъ дръжати свой Греческой законъ во всемъ, 
а ему ее къ Римскому закону не нудити ни¬ 


чѣмъ. И мы съ Божьею волею, любовь и до- 186. 
кончлніе съ нимъ взяли, и крестъ намъ князь 
великій Александръ цѣловалъ, а о дочери о на¬ 
шей о Греческомъ законѣ далъ намъ свою 
утверженую грамоту съ своею печятью тако- 
ву, что нашей дочери дръжати свой Греческой 
законъ, а ему ее къ Римскому закону не нуди¬ 
ти. И мы и дочерь свою за него дали; и онъ, 
но своей у тверженной грамотѣ и какъ Панове 
его уговорились, въ томъ намъ ни въ чемъ не 
исправилъ: дочерь нашу нудитъ приступи™ 
къ Римскому закону, а имя наше къ намъ пи¬ 
шетъ не по тому, какъ межи насъ въ докон¬ 
чи лныхъ грамотахъ писано; а будучи съ нами 
въ докончдыіѣ и въ крестномъ цѣлованіѣ, и 
онъ поганьство на христіанство наводитъ да 
и къ инымъ нашимъ недругомъ на наше лихо 
посылаетъ; а отъ которыхъ государей пойдутъ 
къ намъ послы черезъ его землю и гости, и 
онъ пословъ и гостей не пропущаетъ, а на¬ 
шимъ гостемъ въ его земляхъ сила и грабежи 
великіи чинятся* Да и въ иныхъ во многихъ 
дѣлѣхъ по докончяпію и по крестному цѣло¬ 
ванію намъ не правилъ, и мы къ нему неоди¬ 
нова о томъ своихъ пословъ посылали, да и съ 
его послы къ нему наказывали, чтобы намъ 
все направилъ по докончяпію и по крестному 
цѣлованію: и онъ намъ по докончяпію и по 
крестному цѣлованію ни въ чемъ не испра¬ 
вилъ. 

Государь нашъ велѣлъ тобѣ говорити: А 
нынѣ намъ бол ши того не учялъ правити; къ 
дочери къ нашей посылалъ отметника Грече¬ 
ского закона, владыку Смоленского, да биску¬ 
па Виленского и черпьцовъ Бериадъшовъ, съ 
тѣмъ, чтобы она отступила отъ Греческого 
закона, а приступила бы къ Римскому закону; 
также и ко княземъ къ Русскимъ и къ паномъ, 
и ко всей Руси, которые дръжатъ Греческой 
законъ, посылалъ къ нимъ тогоже владыку 
Смоленского да бискупа Виленского, и гово¬ 
рили имъ отъ него, чтобы приступили къ 


Въ подл, «алть нашъ» оба эти с4ова зачеркнуты. 
Акт. Зап< Рос. Т. I. 


28 




218 


1501 


Л? 186. Римскому закопу; и отъ тоѣ нужи, что ихъ ну¬ 
дитъ присту шітн къ Римскому закону, князи 
Русскіе и иные многіе люди, не хотя отсту- 
штги отъ Греческого закона, къ намъ пріѣха¬ 
ли сдужити и съ вот чипами: шю за то межи 
насъ тѣ дѣла такъ състалися. А мы были взя¬ 
ли любовь и докончяніе съ великимъ кня¬ 
земъ Александромъ, и свойство съ нимъ учи¬ 
нили, хотя еъ шшъ доброго пожитья и до вѣ¬ 
ка; а тому мы были пера ди, что которые дѣла 
межи пасъ съ нашимъ зятемъ съ великимъ кня¬ 
земъ Александромъ такъ състалися. 

Государь нашъ велѣлъ тобѣ говорити: А что 
оси намъ говорилъ отъ своего государя отъ 
Владислава короля о миру: только дей мы не 
возмемъ миру съ великимъ княземъ Алексан¬ 
дромъ, и онъ хочетъ брату своему, великому 
князю Александру помогати. Ино мы зятю 
своему, великому князю Александру, ни въ 
чемъ не выступили, во всемъ есмя ему прави¬ 
ли, а князь великій Александръ на чемъ намъ 
намол вилъ, и онъ намъ ни въ чемъ ие испра¬ 
вилъ; и Владиславъ король брату своему, ве¬ 
ликому князю Александру, неправому хочетъ 
помогати, а мы уповаа на Бога, по своей прав¬ 
дѣ, противъ своего недруга хотимъ стояти, 
сколько намъ Богъ поможетъ: у насъ Богъ по¬ 
мощникъ и паша правда, 

Юрьи говорило*. Государь нашъ велѣлъ то¬ 
бѣ говор ити: И ныеѣча пришлетъ къ намъ 
зять нашъ,князь великій Александръ о миру, 
и мы съ нимъ миру хотимъ, * * . намъ бу¬ 
детъ пригожъ, 

Дмптрей говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
тобѣ говорити: Били намъ челомъ наши люди, 
Микитка Харлановъ, да Мелешько Ивановъ, 
да Гридка Оѳонасовъ да Олѳерко Ивановъ, а 
сказываютъ, что шли изъ Царяграда на Муть- 
яньскую землю, да пришли бъ Угорскую зем¬ 
лю на границу, въ городъ въ Барапь-варъ, и 
воевода дей королевъ ихъ поковалъ, а животы 
ихъ пограбилъ, а взялъ, сказываютъ, у нихъ 
ихъ животовъ всего на тыелчю ш па воемь зо¬ 


лотыхъ Угорскихъ; и Степанъ воевода Мол¬ 
давской посылалъ къ нему о тѣхъ о нашихъ 
людехъ, и онъ ихъ отпустилъ, а животовъ 
ихъ имъ не отдалъ: п король бы, насъ для, ве¬ 
лѣлъ тѣхъ нашихъ людей животы сыскавъ от- 
дати, чтобы они въ томъ не эагнбли. 

А опослѣ того ему Дмитрей говорилъ рѣчью, 
какъ Панове великого князя Александровы уго¬ 
ворились съ великого князя болры, какъ доче¬ 
ри великого князя, будучи за великимъ кня¬ 
земъ Александромъ, свой Греческом законъ 
дръжати* 

II опослѣ того говорилъ Угорской посолъ 
Матіяшъ: Которые плѣнники великого князя 
Александровы земли попали въ государя всеа 
Ру сіи руки, и государь мой Владиславъ краль 
просилъ государя веса Ру сіи, чтобы государь 
, , . его учинилъ, его дѣля, тѣмъ плѣннымъ 
свободу, на присягѣ, или на поруцѣ, чтобы имъ 
ну ж и никоторые не было: и вы бы пожалова¬ 
ли, тѣ рѣчи до государя всеа Русіи донесли. 

А опослѣ того говорилъ, что его князь ве¬ 
ликій жаловалъ и четь ему дръжалъ, да мол¬ 
вилъ, чтобы государь послалъ до моего госу¬ 
даря до Владислава короля своего посла, со 
мною вмѣстѣ, и язъ бы его провелъ до своего 
государя на своихъ пѣнезехъ, а тамъ бы пріѣ¬ 
хавъ видѣлъ четь государя моего. 

И Юрьи п Дмитрей тѣ рѣчи всѣ сказали 
великому князю. И князь великій послалъ къ 
нему Майка, а велѣлъ ему говорнти отъ Юрьа 
да отъ Дмитреа: Что еси говорилъ бодромъ 
государя нашего, чтобы государь нашъ, для 
вашего государя, плѣненнымъ свободу учи¬ 
нилъ па присягѣ пли на поруцѣ; и государя 
нашего бояре тѣ твои рѣчи до государя доне¬ 
сли, а велѣли тебѣ молвити отъ нашего госу¬ 
даря: Въ государя нашего земляхъ того обьъ 
чяа нѣтъ, что плѣнниковъ пущати на прпся- 
зѣ или па поруцѣ, а нужи имъ никоторые 
нѣтъ, а всего доволно, и ѣствп и питіе и одежа. 

Да велѣлъ князь великій, наговоривъ ему ту 
рѣчь, да ити съ нимъ Майку къ себѣ. 




1501 


319 


А се отвѣчялъ самъ князь великій королеву 
послу Матілшу, какъ къ нему пришёлъ челомъ 
ударити: Матілшъ! что еси памъ которые рѣ¬ 
чи говорилъ отъ Владислава короля Угорско¬ 
го и Чешьскош, и мы тѣ рѣчи выслушали п 
вразумѣли гораздо, и отказали есмя тебѣ сво¬ 
имъ бояриномъ Юрьемъ и своимъ казна чѣемъ 
Дмитреемъ: то есть наши рѣчи. Да писали къ 
намъ наши послы, Д митре й Ивановъ да Ми¬ 
трофанъ Карачаровъ, которыхъ посылали есмя 
до Рима и до Владислава короля* и они идучи 
къ Риму были у Владислава короля, и король 
деп, насъ для, ихъ жаловалъ и провод ити ве¬ 
лѣлъ по своей землѣ, и обсрегати ото всякого 
лиха; да и назадъ идучи отъ Рима у него бы¬ 
ли, и онъ ихъ также жаловалъ и проводи ти ве¬ 
лѣлъ до Степана воеводы Молдавского. II мы 
за то Владиславу кралю дякуемъ, а что ему 
понадобится у насъ въ нашихъ земляхъ, и мы 
ему за то не стоимъ* 

И Матіяшъ просилъ списка отвѣтпого. 

И князь великій велѣлъ ему сѣсти, да послѣ 
того подавалъ ему медъ, да и дѣти подавали 
ему медъ. 

Того дни его князь великій и отпустилъ, а 
приказалъ съ нимъ князь великій, и дѣти ве¬ 
ликого князя, и внукъ, королю поклоны. 

А еазавтрее, въ четвергъ, послалъ къ нему 
князь великій съ спискомъ съ отвѣтнымъ Май¬ 
ка; а въ спискѣ въ отвѣтномъ написано, и ве¬ 
ликого князя рѣчь, дякованье о послѣхъ, да ве¬ 
лѣлъ ему и о послѣ молви ти: Что еси гово¬ 
рилъ болромъ государя нашего, Юрью и Дми- 
трею , чтобы государь нашъ послалъ св его 
посла къ королю съ тобою вмѣстѣ; и государя 
нашего бояре тѣ твои рѣчи до государя доне¬ 
сли и послали меня, а велѣли тебѣ сказати, 
что государь нашъ хочетъ того, чтобы межи 
ихъ съ королемъ со Владиславомъ ссылка была. 

А поѣхалъ съ Москвы въ пятницу, Генваря 
22; а послалъ съ нимъ князь великій въ при¬ 
ставѣ хъ, провод ити его до Дорогобужа, Сле¬ 
шу Голохвастова, да съ нимъ Михалд Сарычи- 


на да четырехъ конюховъ, а велѣлъ князь ве- 186* 
линій Олсшѣ и Михалю и конюхомъ давати 
на ямѣхъ по пол третья острамка сѣна на 24 
лошадей. 

1Т.—Лѣта 7009, Генваря въ 13 день, пріѣхалъ 
изъ Литвы отъ великого князя Александра по¬ 
сол ствомъ Богданъ ІІвашсицовъ городничего, 
а ночевалъ въ Хорошев ѣ двѣ ночи, затѣмъ, 
доколѣ у великого князя посолъ Угорьской не 
былъ. А у великого князя Богданъ былъ въ 
пятницу, Генваря въ 15, а правилъ отъ вели¬ 
кого князя Александра одному великому кня¬ 
зю поклонъ: Александръ, Божьею милостью 
великій князь Литовскій и Рускій и Ж о мот- 
скій и иныхъ, тобѣ брату и тьстю своему, ве¬ 
ликому князю Ивану Васильевичи) всея Русіи, 
велѣлъ покл онитисл . 

А опослѣ того подалъ грамоту вѣрющую. 

А ее грамота. «Брату и тьстю нашему Ива¬ 
ну, Божьею милостію государю веса Русіи, 
великому князю Вол о д имерьскому, и Москов¬ 
скому, и Ново городскому, и Пьсковьскому, и 
Тверскому, п Югорскому, и Прьмьскому, и 
Болгарскому и иныхъ, отъ Александра, Божьею 
милостію великого князя Литовского, и Рус¬ 
ского, и Жомотскога и иныхъ. Послали есмо 
до тебе, брата и тьстя нашого, отъ насъ въ 
посольствѣ дворянина нашого Богдана Ива- 
шеньцовпча: ино, которые рѣчи онъ тебѣ бу* 
детъ отъ насъ молвит и, и ты бы ему вѣрилъ, 
бо то суть наши рѣчи. Писана у Вильни, Де¬ 
кабря 25, индикта 4,» 

И сама грамота у Данила у Момырева, 

А опослѣ грамоты рѣчь говорилъ, Але¬ 
ксандръ, Божіею милостію великій князь, ве¬ 
лѣлъ тобѣ брату и тьстю своему говорити: 

Што есмо перво сего до тебе, брата и тьстя 
нашого, посылали дворянина нашого Мацька 
Кунцовича, для листу опасного, хотячи къ те¬ 
бѣ пословъ нашихъ послати . ., . и снова ес¬ 
мо къ тобѣ посла нашого послали .... король 
Польскій Янъ Олбрахтъ те жъ до тебе своего 

посла послалъ. Ино нащъ посолъ вже мѣшка* 

* 





220 


1501 


*Л/І87* ехъ БЪ Смоленъску, ожидаючи посла короля 
Польского; бо тотъ посолъ короля Польского 
гсоумѣшкалъ за нѣкоторыми дѣлы • « * . И 
какъ скоро тотъ посолъ короля Польского 
пріѣдетъ до Смоленска, ияо обо посла пос- 
полъ маютъ съ Смоленска ѣхати * * * брата 
и тьстя нашего * *. , и тежъ отъ своего госу¬ 
даря маютъ . • * тѣжъ рѣчи мовити. И для 
того господарь нашъ къ тобѣ брату и тьетю 
своему послалъ, да юч и тобѣ о тыхъ послѣхъ 
вѣдати, штожъ ничего не мѣшкая будутъ , * * 
И ѣлъ того дни у великого князя* А при¬ 
ставъ былъ у него Васка Ивановъ сынъ Бол¬ 
тинъ; а опослѣ стола поилъ его онъ же- 

И Генваря 22, въ пятницу, велѣлъ ему князь 
великій быти па Дворѣ, да отвѣчалъ ему самъ 
князь великій . . . (конца недостаетъ). 

Оба акта изъ Я кт о в скок Метрики (Асіа М*Бпсаі. 
Іліѵ, рукоп. наг . АТ/ вѣка* іп пне. современною 
скорописью , л* 07—102). На корешкѣ манускрипта 
вытиснутъ І^ а 503—507, ВетхЬ* 

Хра пите я въ II л пера т орско и Публнгпоп Би¬ 
бліотекѣ . 

1В7. — 1501 въ Январѣ. Посольскія рѣ¬ 
чи королей, Венгерскаго Владислава и 
П о л ъек а го Іоанна Алберта Московскому 

ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ ІОАННУ ВАСИЛЬЕВИЧУ, СЪ 
убѣжденіемъ еео къ примиренію съ братомъ 
ихъ* а споимъ зятемъ , Литовскимъ великимъ 
княземъ Ллександромъ. 

Наяснѣйшіи Панове наши, то есть, наясеѣй- 
шій панъ Владиславъ, Божою милостью Угор- 
скій и Ческій король, и тежъ наяснѣйшіи 
панъ Янъ Олбрахтъ, король Польскій, слышав¬ 
ши, ижъ ты опустилъ и откинулъ здавна за- 
зованую пріязнь зъ ихъ милостью, которая 
жъ гіріязпь дѣду ихъ милости съ твоими пред- 
кп, и отцу ихъ, доброѣ намета королю Кази¬ 
миру, съ тобою, у вашихъ пригодахъ добрѣ 
была познана; и тыми часы ихъ милость слы¬ 
шавши, ижъ еси опустилъ тую пріязнь, кото¬ 
рая жъ промежду тобою и ваяснѣйшнмъ кнд- 


жатемъ и паномъ Александромъ, великимъ 
княземъ Литовскимъ, братомъ ихъ милости 
пай милѣйшимъ, черезъ малженство укрѣпле¬ 
на, и занисы на обѣ стороны справлена, и 
присягами потвержепа,— тую дружбу опустив¬ 
ши, обернулъ еси у великую непріязнь, и на 
перворечоного наяснѣйшого брата ихъ ми¬ 
лости, а на своего зятя, войну пустилъ еси; на- 
яснѣйшіе Панове наши велико того жаловали 
и жалуютъ; и тое веселье, которое жъ въ тыи 
часы мѣли, коли слышали брата ихъ милости 
въ тую кровную пріязнь съ тобою устуиуючи, 
дочку твою собѣ жоною беручи,—нынѣ обер¬ 
нули ихъ милость собѣ въ омутокъ и жалость; 
бо съ тоѣ пріязни, которую жъ мѣняли, абы 
была моцна и тверда, ихъ милости вышшоѣ 
падѣи по тобѣ были, ижьбы ты, который жъ вы- 
знаваешъ ся быти княжатемъ великимъ хре- 
стілнскимъ,мѣлъ бы посполу зъ ихъ милостью 
вдатися и быти готовъ ко вздержянъю и пре* 
моженыо поганьского еепрілтелства. И вже 
ихъ милость, съ помочью милого Бога, и най- 
вышшого бискупа Римского, и иныхъ коро¬ 
левъ и княжатъ хреетілнекихъ, валку противъ 
погаиьекоѣ немѣрноѣ окрутности гаравлдти 
и радити почали были, маючи надѣю, зъ до¬ 
момъ и родомъ своимъ, и въ твоей пріязни и 
въ дружбѣ кровной. И тежъ про то, заеежъ 
промежи великими государи хрестіянскими 
почтенъ еси, для того и черезъ знаменитый 
своп послы хотѣли бы и тебе къ таковому 
хвалебному дѣлу еамовляти, и тоѣ чети, ко¬ 
торую жъ бы милый Богъ далъ и воюгочихъ 
противъ поганства ихъ милость хотѣлъ обда- 
ритстді тебе бы, брата своего, обчого съ ними 
ради слышати. Нижьли тая война, которую 
жъ ты тыми часы почалъ противъ наяснѣй- 
шому к ня жат и Александру, брату ихъ мило¬ 
сти, нарушивши свою первую кровную прі* 
язнь, тому тако хвалебному дѣлу, которое жъ 
Панове наши умыслили, есть препона. Про 
тожъ наяснѣйшіи Панове наши мусять мысли- 
ти, абы съ поганьствомъ, а наболѣй съ цеса- 






1501 


221 


ромъ Турецкимъ перемирье взяли, а тою бы 
мѣрою тымъ панствамъ своимъ отчизн ьшъ 
безпечность и покой вчинили; и мѣняли бы 
ихъ милость нѣкако то собѣ въ ганьбу, естли 
бы своему брату, и ішлзьству Литовскому, от¬ 
колѣ сами вышли и роду своему початокъ взя¬ 
ли, в с и ми силами и радами своими вспомочи 
не хотѣли* 

А вѣдь же неяснѣй шіе Панове наши хотѣли 
бы умыслъ свой боеванья, для обороны вѣры 
светоѣ хрестіяньскоѣ, противъ иогаиъства 
обернуты; а тебе бы, брата своего, не хотѣли 
собѣ противника и непріятеля мѣти, але пра¬ 
вого друга и добродѣя* А про то послали насъ, 
абы хат отъ тебе довѣдалисл; для котороѣ 
причины противъ брата ихъ маестатовъ, твер¬ 
дость пріязни зломавши, такъ окрутиую еси 
валку порушилъ и повелъ? и хотѣли бы ихъ 
милость пильность тому вчиішти черезъ ве¬ 
ликій послы, пановъ раду свою, ижъбы вси 
вины, кривды, войны, который жъ ся межи 
васъ дѣють, были отдалены и отложены, а 
миръ н пріязнь, которая жъ здавна на обѣ сто¬ 
ронѣ держана, зася въ цѣлости была бы у пра¬ 
влена. Естли бы ихъ милость нашли брата сво¬ 
его противъ тебе выстушгого, при ведутъ бра¬ 
та своего на то, ижъбы онъ тебе собѣ зася 
нерееднадъ, яко-то близкого и старшого свое¬ 
го; а естли бы пакъ было найдено, нжъ брату 
ихъ милости ты закривдилъ: тоѣ надѣи Пано¬ 
ве наши, и жъ ты истиниѣ и правдѣ повішую- 
чися, та кожъ ровно вчшшшъ* А коли въ згоду 
прійдете, житье и бытность обоихъ васъ такъ 
укрѣпится, ижъ нос политоп обчой оборонѣ 
хрестіянства, вашею славою, велико можете 
помочни бытн; а наяснѣйшізхъ пановъ на¬ 
шихъ, королей ихъ милости, ты ко всякой 
чети и славѣ собѣ, завжды готовыхъ и ловол- 
пыхъ будетъ мѣти* А про то наленѣйшіи 
Панове наши, выстерегаючися того, абы для 
своихъ пріятелей не му си л и быти тобѣ не- 
пріятелъми,и тежъ умыслу своего, то есть,вал- 
ки напротивъ поганству собѣ пере казн вши, 


не обернулися къ оборонѣ своего брата и от- ^ 1 На¬ 
чины,—тебе просятъ, абы еси отъ преслѣдо¬ 
ванья и утисненья брата ихъ обернулъ ся и пе¬ 
ресталъ, и приступилъ бы ко справедливой 
згодѣ, которую жъ па яснѣйшій Панове наши 
хотѣли бы межи вами врядити, абы тая прі¬ 
язнь, которая перво межи вами почал ас я и но 
тые лѣта была не мало держана, зася бы по¬ 
новлена и къ цѣлости была бы приведена- 

Пзъ Литовской Метрики [Запис. кн. VI, л, 237 на 
об, — 259), хранящейся при Правительствующем* 

Сенатѣ, въ С* Петербургѣ* Въ заглавіи отлѣгено: 

Охъ обоихъ Королевъ^ то есть, Угорского н Поль* 
ского, се посоле тво маетъ быть мовево велико¬ 
му князю Московскому* Ни именъ пословъ л пнхІШшп 
не озпагенОш 

188. —1501 въ Январѣ пли позже. Посолъ- 
скія рѣчи Литовскаго великаго князя 
Александра брату его, Венгерскому ко¬ 
ролю Владиславу, о непріязненныхъ д/ъй- 
стеіяхь Московскаго Государя, съ просьбою со- 
діъиетсоѳать ему въ ввить и примиреніи* 

Напер вѣй поклонъ зъ поздоровеньемъ, 

Наленѣйшіи королю! братъ вашое милости 
Александръ, зъ Ьожьее ласки великій князь Ли¬ 
товскій, папъ нашъ на милостивѣйшій, казалъ 
вашой ясности, брату своему милому ст±ір то¬ 
му, бысоцѢ дяковати за таковую ласку, кото¬ 
рую жъ ваша королевская милость пану наше¬ 
му вдѣлали: слышавши тую прпгоду, которая 
жъ ся стала его милости панствамъ отъ того 
несправедливого непріятеля, то есть, отъ ве¬ 
ликого князя Московского, ваша милость по¬ 
рушили ся, братскую ласку въ то вложили, и 
для того до него своего посла послали, абы 
онъ отъ того своего злого и несправед-швого 
вчиеку ся встягнулъ и престалъ, и за тьш 
шкоды, которыи ся отъ него стали поддадимъ 
нашего милостивого папа, досыть бы вчинилъ. 

Далѣй вашей королевской лености папъ 
нашъ милостивый казалъ повѣдати тую свою 
пригоду, которая жъ его милости поткала отъ 





222 


1501 


Ж 188. того вышей меновая ого непріятеля: оный че- і 
ловѣкъ таковоѣ смѣлости николп бы не мѣлъ, 
абы впалъ въ землю освѣцопого папа нашего 
и такіе шкоды подданьшъ его милости почи¬ 
нилъ, кгды бы отъ пего не вперед и л о льстиве 
звлзанье крове, пріятельство и вѣчный покой, 
и зъ обу сторонъ тисы п отвержен ые прися¬ 
гою, которые жъ паяснѣйшій павъ нашъ съ 
нимъ не для иноѣ причины вдѣлалъ, нііжь 
абы вже съ одноѣ стороны мѣлъ покой и прі¬ 
ятельство^ аде онъ, по ты и лѣта, тое свое прі- 
ятелство прикрыто а здрадливо пану нашему 
милостивому, пе л ко своему кровному, трп- 
малъ, патраючи часу, которымъ бы могъ волю 
и умыслъ свой ПОПОЛНИТ!!. А кгды жъ порозу- 
мѣнье певное наленѣйшого княжати нашего 
хворобы взялъ, которую жъ его МИЛОСТЬ по 
тые минулые лѣта мѣлъ (мшшамъ, же и ва¬ 
шей королевской ясности то было явно), и 
гдѣ бы мѣлъ пріятельству урядъ ПОПОЛНИТИ, 
своего яко кровного и пріятеля черезъ свои по¬ 
слы потѣшенъемъ навѣдитп; тутъ, въ тотъ 
же часъ, давно умыслъное лакомство къ зем¬ 
лямъ пана нашего отворилъ, и, всю оную пер¬ 
вую пріязнь безъ каждоѣ причины опустив¬ 
ши, присяги и чети своее запамлтавшп и за¬ 
пись! възрушивши, людъ великій собравши 
(не только свой, але и погапетво мпогое на то 
привелъ), безъотоовѣдиѣ, моциѣ, въ землю 
нашого милостивого пана во слалъ, которые жъ 
в над ши въ его милости папство, шкоды вели¬ 
кій починили, замки знаменитые подобывали, 
волости посѣли, а нныи поналили и люди за¬ 
брали, и слугъ его милости нѣкоторыхъ, кня¬ 
жатъ и нанятъ вел и к и хъ, сам ихъ головами пои- | 
мавши къ Москвѣ звели;п ажъ до тыхъ часовъ, і 
люди его не преставають казѣчи землю его ми¬ 
лости. А то умыслилъ, хотѣчи, чегожъ Боже 
уховай, все панство его милости наконецъ 
еказити. Для чего наяснѣйшій панъ нашъ, ве¬ 
ликій князь его милость, къ вашему королев¬ 
скому маестату мене есть послалъ, жадаючп и і 
просячи вапюе милости, яко брата своего ми- Л 


лого старшого, абы ясность ваша въ таковый 
часърачили его милости быти радуги и помоч- 
ни противку таковому окрутному и запаме- 
талому непріятелю, А то бы ваша королевская 
милость, таковую пешочъ его милости пану на¬ 
шему, на тотъ часъ, не только для крове и 
братскоѣ милости вчинили, але и для вѣры 
светоѣ хрестіяпокоѣ, которая жъ есть тамъ въ 
земли Литовской вольно вщепена и зъ вели¬ 
кою працою и печою, черезъ славноѣ намети 
дѣда вашое ясности, короля Польского и ве¬ 
ликого князя Литовского Владислава, естьвко- 
репена. Тако бо отъ оныхъ лѣтъ, ажъ до ны- 
нѣшнихъ часовъ, Русь гюкушаються ее скази- 
ти и з гладит и, не только Москва, але и отъ 
подданыхъ княжатъ земли нашого милостиво¬ 
го пана нѣкоторые, яко часу щастиоѣ намети 
отца вашое милости, короля Казимсра, на его 
милость, пе для иного, ни жъ для вѣры светой, 
повстати умыслили, такъ и на вашу милость, 
сыиовъ его милости, пановъ нашихъ мил ост а- 
выхъ. О которыхъ же его милость своею му¬ 
дростью нопатрностью то порозу мѣлъ, и нѣко¬ 
торыхъ зъ нихъ за то скарадъ, а иные для того 
къ тому жъ Москвитину збѣгли, II тако оный 
несправедливый князь Московскій, посполъзъ 
оными княжаты, который жъ отъ доброѣ на¬ 
мети отца ваш ого короля его милости и тежъ 
отъ нашого пана къ нему повтекали, со всимъ 
своимъ людомъ ся собралъ и тую валку умы¬ 
слилъ напротивъ пану нашему вести, наболѣй 
для того, ижь бы таковьш его слухи дошли, 
штожъ нѣкоторый княжата и иные поддан ые 
пана нашого, который жъ суть вѣры Рускоѣ, 
прыпужевы были къ вѣрѣ и обычаю светой 
Римской церкви, якожъ о томъ онъ и въ отка¬ 
зѣ посодства, черезъ его милости послы, ши¬ 
роко къ папу пашому милостивому всказалъ* 

П ро то ясности вашей панъ нашъ вашіло- 
стившій, великій князь, въ томъ вѣритъ, ижь 
ваша королевская милость, бачечн оного не¬ 
пріятеля противку пану нашему несправедли¬ 
вую валку и оное его окрутенство и злый у- 





1501 


223 


мыслъ па вѣру хрестіянскую, будете его ми¬ 
лости въ таковой тепереншой великой потре¬ 
бѣ радпп и помотан, и ласку свою братскую 
его милости огпрнсте и не опустите, и потѣ- 
шеиья въ томъ вс имъ вашое милости непрія¬ 
телемъ не вчините* 

Изъ Литовской Метрики (Злтшс, кв. VI, л. 230— 
240), .хранящейся въ С\ Петербургѣ, при Прави¬ 
тельствующемъ Сената, Въ заглавіи отмѣнено: 
Посольство къ шясоѣйшому пану Владиславу, 
зъ Божьсе ласки королю Вгорскому п Чес кому, 
княземъ Михаиломъ Лвовпчомъ Глинскимъ. Ва- 
Іюп нѣтъ, 

189 .—1501 Февраля 22, Уставная гвамо- 
таЛитовскаговеликагокнязя Алексан¬ 
дра жителямъ Бвльзской области. 

Во имя евлтоѣ и нераздѣлной Троицы , 
станься. Вси рѣчы, который межи смертелны- 
м и л ю д м и су т ь и д ѣ ютьс л } тежъ к ото р ьш спр а- 
вы съ человѣкомъ смертелньшъ за вп длина ста¬ 
рость посполу бы привлащила .. * , къ жадней 
знал мости справа не пришла бы: одно презъ 
несмертел ноетъ листовъ и тежъ святковъ, ку 
вѣрному свядецтву приходють. Для тего мы 
Александръ, зъ Божей ласки великій князь Ли¬ 
товскій, и тежъ земли Жомоитскоѣ и Рускоѣ 
и Кіевскоѣ и далѣй панъ и дѣдинъ, обьявямві 
моцъю шінѣйшихъ листовъ, которымъ есть 
слушно вѣритъ, пришлымъ и прошлымъ, ко¬ 
торый бы мѣли знай мостъ ИХЪ, ЯКО ПрПШОДШИ 
к у наше а об л и ч 11 о сти ш л я х етн ы й П е тръ Л ш - 
ба, судья будучый повѣту Белского, именемъ 
п тежъ полецаеьемъ всихъ зсмлнъ тогожъ по¬ 
вѣту, насъ покорнѣ просилъ, ижь быхмо имъ 
права и обычаѣ таковѣ жъ дали, якъ есмо дали 
повѣту Дорогпцкого 1 ), ... отецъ нашъ на іі ми¬ 
лѣйшій, добрей намети па яснѣйшій князь и 
панъ, Казимиръ король Польскій, великій князь 
Литовскій и далѣй, далъ -) и при вил Іями сво¬ 


ими потвердилъ, кторе жъ мы потымъособліт- щДФ 189* 
вымп привиліямп п о т в с р д и л п хмы ; и досвяд- 
чплетхмы ты и уставы зсмлнъ повѣту Белского, 
жедаючи лѣпшого, ажебы тежъ весел ил и ся зъ 
жедаточего права и опщ тежъ ты и жъ права, 
яко повѣту Дорогицкому суть даны, даемы н 
далііхмо имъ, и пинѣйшимп листы доводимъ 
мы те поръ и па вѣки; а вшакожъ хтѣлихмо, 
ажьбы таковѣ права п обычаѣ, такъ презъ пасъ 
онымъ даные, по члонку выписаны были. 

Для тего, пререченьш земяне повѣту Бел¬ 
ского в ыз вол ямы отъ позву презъ дѣцкого, 
такъ, ижъ Ѣ ) не мають быть презъ опего позва¬ 
ны, але презъ возпого того повѣту; а ижъбы 
оны преречоныи земяпы не были втѣснены 
пѣкторымъ правомъ въ длугу и тежъ въ не¬ 
справедливости, а звлаща . * . замково право: 
онымъ Польскій земскій •) написаный допу- 
стилихмо, и шшѣйшимъ (листомъ) доиуіцамы 
и даемы, въ онымъ правѣ оны хцунцы й } захо- 
ватъ во вшисткихъ опего въ правахъ и тежъ 
у-въ обычаѣхъ и ч л пикахъ, ед но вьшемшп пѣ- 
кторс япады.Съ которыхъ же то пер пшы пестъ; 

1. Ижъ десять человѣковъ въ замку, нашемъ 
Бслскомъ на сторожу, по недѣли мають сте- 
режчи, безъ жадней заплаты пѣнлжней; и тежъ, 
алижъ бы велика потреба была, на войну, гдѣжъ 
тогды веле люду слушно бытп. 

2. Допустилихмо презъ шшѣйше листы , 
ижъ земяне преречеиыи сего повѣту добра 
свои дѣдпчне, альбо за пѣнязѣ куплены, тежъ 
продать, замѣнить, заставить, іт тежъ кі> уж пт- 
комъ своимъ добрым!» могутъ обротитъ, яко 
ся будете имъ лѣпѣй видлло, и могуть выдать, 
а вшакожъ зъ нашимъ або зъ нашего старосты 
дозволеньемъ, кторы бы былъ па тепъ часъ; 
кто рему старостѣ допусти ого *) онъ, кторы 
кунуетъ, копу ч) маетъ дати. 

3. Потемъ, презъ родица мужеви въ стадло 
дапа *), гды ум ре мужъ, ест л и бы не мяла иѣ- 


1) т* е, «земяномъ»; въ ори г. Метр* это слово стерлось. 2] здѣсь излишне повторены слова «отецъ вашъ пай* 
милѣйшій»* б] Там, «такъ гыжъ й . 4) здѣсь оропугц. слово «приволен»; въ Латпп. пер. ]иа роіошешп Іегтеьііе, і») 
вч, «хотлчіі*>. 0) рю аЗшідаіоое, ѵпі^агІісг Лорвзіие^п. 7) т. е. грошей, 3 т. е* дѣвица; въ под л, наши 

сап о было слово «уз па нам. но потомъ зачеркнуто, а въ Датив, пер, читается такъ: паіа. іи таігішооіиш іеа<іііп. 





224 


1501 


і 


Ж 


189* на, теды вѣно свое, зъ вторымъ же мужови 
дана была, ма съ собою взять, а зася до роди* 
цовъ своихъ, естли бы оны мяла, або братью, 
або сестры, оно вѣно ма взять и звротить 
онымъ, презъ кторе бы выдана была. Естли 
бы не хтяла звротить, теды право близкости и 
тежъ часть отцовску тратить, а не матчинску, 
въ вторыхъ же ту часть мяла была: тыле од¬ 
но, бы не мяла родицовъ, братью а ни сестры, 
гдѣжъ теды ко взроценью того вѣна не банде 
повинна, але на ся обротитъ отцовскіе и мат- 
нинскіе добра, а остатки нядвышъ тего и зъ 
онымъ вѣномъ, яко вымовено есть. Взротив- 
ши ся до родицовъ, зъ намнѣйшей рѣчи, быдла 
и инныхъ всякихъ домовыхъ рѣчей спущенъе, 
ровнѣ зъ помоцнЕГками мужовьши, ма мѣть, 
одно тыле Быявшы зброи, кони, кторе ся го¬ 
дятъ на войну, кторе жъ есть для служоы на¬ 
шей, съ того дому не мають быть бравы, 

4. Зася, преречени земяне ротного не мають 
дати судьи и подсудку, едко два гроша. А ест¬ 
ли бы который зем япипъ зъ своимъ су сѣдомъ 
границу хтялъ бы у знобить, теды двоиастѣ 
грошей ма заплатить; а кгды бы были згожоны 
о положенье границы, зъ отпущенья и тежъ 
упущенья судьи и подсудкова, и съ права мог¬ 
ли бы быть взяты *) такове границы узновять. 

5* Зася по вмерломъ чоловѣцѣ, близкими 
будучимъ, за добра, правомъ близкости, отъ 
онего жо ницъ не ма быть взято отъ старосты 
и судьи и подсудка. 

6. Кгды бы нѣкоторый съ земянъ въ нѣкото- 
реи рѣчи былъ обвиненъ презъ Русина, тако¬ 
вы й земянинъ ма быть позванъ до судьи и до 
подсудка, а не индѣ; естли бы тежъ нѣкоторый 
Русинъ *) позвалъ Поляка: староста нашъ и 
тежъ судья п съ подсудкомъ того Поляка ма¬ 
ють судить. 

7. Нашъ староста, ено 8 ], чтеры артыкулы на 
замку ма судить: первшы артыкулъ, о розби- 


тье ольбо о злу пенье на доброводной дорозѣ, 
альбо о крадежъ; другій артыкулъ, коли хто 
кгвалтомъ на чый домъ найдетъ; третый, о 
дѣвичьемъ альбо о невѣстьемъ кгвалтѣ; че¬ 
твертый, о пожогу. 

8. Судья тежъ съ подсудкомъ вей ипяы рѣ¬ 
чи ма судить, ницъ не допущаюпчъ до старо¬ 
сты, надъ пцеречоньш артыкулы, кторы зале- 
жуть па старосту. 

9. Едно бы ся кгды пригодило еъ пригоды, 
судья съ подсудкомъ нѣкто р его зем ян ина су¬ 
дили, а естли бы ся ему видѣло зъ тего крив¬ 
ду; теды таковый земянинъ може судью съ под¬ 
судкомъ позвать предъ насъ. 

10. Зася, кгды бы нѣкторыи земяне, таемнѣ 

межи собою ся побили, алижъ до крывавыхъ 

ранъ, а за тою звадою, стали бы ко нраву, а 
естли бы тежъ сами межи собою вошли у зкго- 
ду: а за те битье з л ожили бы судьи и подсуд¬ 
ку тылько пять грошей, 

11. Такежъ за вшистки посполите члонки, 
земянѣ, кгды ся могуть таемнѣ зкгодить, судьи 
и подсудку мають дать пять грошей, ено не 
тыкаючи членковъ замковыхъ, кторе залежуть 
на старосту. 

12. Естли бы нѣкоторый межу або границу 
преоралъ, ольбо тежъ на иншего земли жалъ 
або косилъ, естли бы за оно у правѣ былъ пре- 
вытяжопъ: тенъ ма заплатитъ вину земску, а 
другую поводови, хиба 5 ) границъ вѣчныхъ. 

13. Естли бы который земянинъ бчолы въ 
гродѣ *) мѣлъ, у границахъ своихъ ма взяти рой 
и евѣиетъ, а таковы на ея заховать. 

14. Частокротъ Русиновѣ земянъ тего повѣ¬ 
ту нагабалп о древо бартне, о соснове и о Дубо¬ 
ве; для тего мы такъ уставили: кгды нѣ кторе 
древо соспове або дубове зломило бы ся надъ 
бортью теды жадный земянинъ не ма брать 
такового древа; естли бы тежъ нижей опей 
борти зломнло бы ся, теды земянинъ о пень 


1} въ орнг. Метр неправильно ^взятьи. 2) въ пер. прпб. рго теШСісШ, аііі* о Ъагс\ т. е« борть. 5) вм. «едво», 
т, с, одаако. Л) кажется, знач. «взаимной, такъ и въ слѣд» статьѣ; въ пер. шиіио. Й) т. е. кромѣ, етееріт!;. 6) ш 
Ьогіо. 7) * ирга аітеиоц аііік паеі сЫсиіет. 








1501 


22а 


жадней вины не заплатитъ. Естли бы тежъ пѣк- 
торе древо бортно зъ бчолами съ земли вывер¬ 
нуло сяРусішови,чіе оно древо есть: з см он инъ, 
кторый бы о томъ вы срочен і*ю вѣдалъ, маРу- 
сішоби повѣдать, штобы свою шкоду опат- 
рилъ, и землеинъ може вытятьулей ^^поста¬ 
вить ма па борозпѣ *) презъ одинъ годъ, а оста¬ 
токъ древа може па ся взять. Русинъ тежъ таке 
древо бортно, тремя стрпмеиы 1 * 3 ), уступуючи, 
наверху ма назна меноватъ , пжьбы къ выробс- 
пью было оно древо зваемо, к то ре жъ древо ма 
стать на три лѣта; кгды выйдутъ три лѣта, 
естли бы древо, такъ наднаменовано, презъ 
Русина ве было бы выробспо, теды земшшнъ 
може собѣ взять, ку своему пожитку, безъ жа¬ 
дней вины суду. Естли бы тежъ нѣкто рему Ру¬ 
си по вн пѣкторыГг земяшшъ древо очертилъ *), 
або въ земли запалилъ, алъбо тежъ на полю пѣ- 
кторего земянина; а естли бы онего земяшг- 
па за то винилъ, а до суда позвалъ: теды зе- 
мянинъ власн^о свою присягу, за ся и за свою 
челядь, вичде отъ онего Русина % а естли бы 
тежъ Русинъ онего жъ земяшша въ третій 
разъ о та ко ву жъ рѣчь до суда позвалъ, тенъ 
земли онъ виненъ платить на замокъ, вод лугъ 
уставы старой. Ещо, земяне того жъ повѣту 
за бортны древа не мають быть позваны до 
га ев ни к а в ), ал с, яко нс р вѣ й в ы ста веі і о есть, д іа 
быть позванъ до судьи або до подсудка зсмско* 
го свего, предъ кторы мъ жо ма отпо вѣдать. 

15. Русиномъ на ся жалу юн имъ о быдло 
блудно, кони и далѣй, такове земли и иъ тре- 
тего дня на замокъ ма отдать; а староста та- 
новому земянинови , кторый ОНО блудно ДО 
замку бы привелъ, отъ кождого быдлетя ма 
грошъ дать. 

10 . Староста съ судьею и съ подсудкомъ, ку 


злупепыо землшищ тылько мають двухъ зс- ^ 189* 
млниновъ *) послать, а невѣнцей; а естли бы 
былъ непослушенъ, а недбалымъ былъ, теды 
ма ирезъ старосту до темницы всаженъ, хиба 
кгды бы не былъ добрѣ оселый. А кторый до¬ 
брѣ оселый, не ма быть всаженъ, тылько у 
винахъ ма быть сказанъ в ); а вины мають быть 
презъ три роки: кгды выйдутъ три роки, ма 
презъ старосту и презъ судью быть грабенъ *"). 

17. Заел, кгды нѣкторый зешшинъ былъ бы 
всаженъ у вежу, теды строжовѣ вежи, вежне- 
му, два гроши повежного ма заплатить 11 ), хи- 
ба ^рты куловъ замковыхъ, а вша кожъ кторе 
вины заставил ихомъ па старосту. 

18. По вмерломъ мужу, жопа вмерлого земя- 
шпш, презъ ждан ь л одного року н недѣля, отъ 
права ма быть у покою злховлиа, хиба бы невѣ¬ 
ста, не ждучм того року (1 ), пошла бы замужъ. 

19. Часу Витовта, щастливеп памѣты, кгды 
ку са жеі і ью 1 к мѣто вс был і 1 вез ваіі ы, т ед ы 1 4 
дни прозъ с день рокъ в шел кій имѣть зъ вол о- 
к п ро б п л ъ въ п ов ѣтѣ . М ы у с та ві і л и, и ж ь в і ііс л - 
кій к мѣть зъ волоки на ты и день и ) мялъ ру¬ 
бить еденъ день, а съ полвлочкіх на двѣ недѣли 
день. Надь то пно, таковѣ кмѣте па чотыри 
толокы мають быть възваны въ рокъ, 

20. И естли бы имѣть отъ нѣкотораго земя¬ 
шша до хшшего земяпшіа, або до князя велико¬ 
го, або до мѣста 1Й ) хотѣлъ бы ити, а рукоемь 
бы за ш> была: теды отстанего 1в ) зъ волоки ма 
заплатить копа грошей земянинови, отъ кто- 
рего отходитъ, а схрделного ”) ма заплатить 
пол копы; отъ подвлочкм .... 4 * * * * *}. 

21. И естли бы кторы съ земянъ, для лѣп- 
шего осаженъл кмѣтевъ , легчейщу працу и 
даиья въ своей земли хотѣлъ бы уставить, на 
шкоду поспал пту земянъ: таковы й земянинъ, 


1) ехсгЛегс аріа&іішп, аіік иі, Т. е. улЫ і. 2, іп ыіііео. 5) ШЬиз мггсріік, аііае йихіешіопу. А) 5 Іссаѵегі( т аІіЬ ис/.ві- 7 .« 

5і11. 5) еѵаЛеЬ іркит гиЬЬсиит* Неясно. 6] аЛ ехасіоіепі іхасііопіз дбзбме теШз, ѵиі^агііег Ііадо^оік. 7) кажется, 

должно читать 4 къ алапаяыоі, т. е. поимкѣ; пъ пер. аЛ рі^оогапЛиш. I ггі^епатп. 8) тіпіііегіаіт іт, е. дѣтскаі'о) 

сит ЛиоЬиз Ьеггі^саѣ. 9) іп роыііз Бспіепііаѵі. 10) рі^поѵагі, 11} т. е. іпсаггегаіш, 12) поп ехресіяіо Ъділи&ишЛі Іег- 

тіцо. 13] аЛ Іосаііопет. 14) іп йерЫиіапа, х. е. въ седмицу, 15 сіѵііаіет. 1в) шггесііотз, т. е. отсталаго, иди 

перехожаго- 17) Іи огІи&ІІиіп, аііиз ^ІпЛиЬісѣо поворотнаго, аа пожилоеV 18) въ ориг. слова стерлись, а въ пср. 

л ]і И б - Л о те Л Іо тего гпап&о те Лили Ьи^ня* 

Акт* Зад. Рос, Т. I. 99 





226 


1501 


190. не ховуючый таковыхъ уставъ вашихъ, намъ, 
за вину нашу, ма дать сто копъ грошей* 

22* А служебника и строжа, оправца, судья 
съ подсудкомъ маютъ выбирать, 

23* Заел судья съ подсудкомъ ма судить, по 
ранней мши ажъ до нешпору; а по правѣ, ко¬ 
му бы потреба была выписавъ съ книгъ зем¬ 
скихъ, мають братъ- 

24* Вшедкіп земянинъ, позвапыи, на перв- 
шіГі рокъ ест л и бы не сталъ, за вину . ■ * Л ) ма 
заплатить 12 гроше й* 

25* Заел который бы . • . съ казанъя судьи- 
на ■), былъ бы правъ о то, о што былъ до суду 
позванъ: тсды помоцпего ма дать судьи и под- 
судку пять грошей. 

Ку вторымъ же тошішеткішъи особливымъ, 
къ моцности ихъ и къ вѣрѣ, печать паша къ ни- 
пѣшшімъ листомъ естъ завѣшена. Дѣяло ся 
п дано у Вильни, въ понсдѣлокъ Святого Пе¬ 
тра катедры І) * 3 ), 22 Лютего, лѣта Божего 1501 
году-—Кторы были при темъ, хвалебный, вель- 
можнп, вродлпвы % шляхётн и: Воитехъ, Оп¬ 
екунъ Виленскій; Микол ай Рады вилъ, воевода 
Виленскій, великого княжства вашего канц¬ 
леръ; Япъ Заберезьшскій, воевода Троцкій и 
аайвышшій маршалокъ у княжствѣ Лисов¬ 
скомъ; князь Александр о Юрьевичъ, панъ Ви¬ 
ленскій, староста Городенекій ; Станиславъ 
Яновичъ, староста Жомоитскій, панъ Вилен¬ 
скій *); Станиславъ Глѣбовичъ , маршалокъ 
напіъ, воевода Витебскій; Юрыі Гільішичъ, 
маршалокъ двора налюго, державца Лйдскій; 
Воитехъ К л очко, кухмистръ двора нашого; 
Янъ Стецко маршалокъ нашъ, староста Доро- 
гнцкій; Матей Стецковнчъ, державца Выше- 
градскій, и при гшшихъ веле людей. Прозъ 
1 >у к и Стан и ела в а Вс и ата , п исар я , кото р ы й 
былъ при тымъ. 

Изъ Литовской Метрики (Асіа Ма§\ Бис, Шѵ., 
рукой, гп [иі. наг* XVIвѣка, (Суды, дѣлъ кв. III, 


л. 240—248), хранящейся при Правительствую- 
щемъ Сенатѣ, въ С. Петербургѣ* Въ заглавіи правил 
Авгіи отмѣнено содержаніе ел; На давке повѣту 
Белекову тыхъ правъ н обычаевъ, которыми ся 
судятъ зешше повѣту Дорог іщкого. Вверху от* 
мѣтки; Подлясье* Въ манускриптахъ Литовской 
Метрики, Запис. Кі. XXV, л. 18 —22, находится 
и переводъ этой грамоты па Латинскій языкъ, «ргі- 
ѵііеатт (еггевіге Віеізсеікажется, современный, 
изъ котораго заимствованы нѣкоторыя мѣста $ для 
объясненія Русскаго текста, и поставлены въ под- 
с тро г н ыхъ вы н ос к а х ъ . 

190* —1501 Марта 24. Льготная грамота 
Литовскаго великаго князя Александра 
П инс к и м ъ мѣщанамъ, объ освобожденіи 
ихъ отъ подводъ и разныхъ повинностей. 

А л е кса н д ръ, Но ж ьею м и л о сть ю в ел ик і й к и яз ь 
Литовскій г Рускій, Жомоитскій и иныхъ. 
Били намъ ч од омъ войтъ мѣста Шшекого и 
вси мѣщане, штожъ княгиня Семеновая Але¬ 
ксандровича, княгиня Марья кривды имъ вчи¬ 
нила и новины ввела: подводы у нихъ бирала, 
верховый ы возов ыи, и посыл ывада на свои 
дѣла, гдѣ хотѣла, и корчмы имъ про даивал а 
по полтораста копъ грошей и вышей, и коле* 
ду и рал цы на нихъ бирала; а здавна дей они 
подводъ вазовыхъ и верховыхъ не даивали, а 
капьщпны дей даивали на годъ съ каждоѣ 
корчмы по двѣ копѣ и по двадцати грошей, а 
кол еды и рал цы не даивали; и побѣдили пе¬ 
редъ нами, штожъ намѣстники Пинскій, за 
великого князя Жикгимонта т за отца нашого, 
короля его милости, ихъ предкомъ почали бы¬ 
ли кривды чинит и и повшіу вводитш и вели¬ 
кій ішязъ Жикгимонтъ, и отецъ нашъ, король 
его милость, писали до нихъ, штожъ ИМЪ ТОЛЬ¬ 
КО давати намѣстникомъ Пинскимъ гребцовъ 
по двупадцати, до первого села, до обмѣны, 
коли поѣдетъ до Кнубова, або до Нобля рѣ- 


І) въ орнг, слова стерлись, а въ оереводѣ: рго роёпа поп сотрагЦіоіш, ѵиі^агііег пісзіаппс^о. 2] ех кепіепііа дп- 

йісіе. 3] Яіе з, Реііі а Л саіЬеЛтат. 4) ^епегозі» 3) слѣдуетъ читать іпавъ Троцкій г. См- выше, К а 176 и 182, и ни* 

ше № 191. 





1501 


227 


кою; а намѣстникомъ ихъ, коли поѣдутъ дво¬ 
ровъ Пинскихъ осмотр ивати, по чотырп греб¬ 
цы, а слузѣ его по два гребцы, а вышей того 
имъ не казано давати, и иныхъ новинъ имъ 
никоторыхъ не казано вводит», И на то листы 
великого князя Жикгадюнтовъ и отца нашого, 
короля его милости, передъ нами вказьшали п 
били намъ чодомъ, абьіхмо имъ то нетверд и- 
ли нашимъ листомъ. Г) но йіы то имъ иотвер- 
жаемъ симъ пашішъ листомъ: нехан о ди толь¬ 
ко дають по дву па д цат и гребцовъ, по давне¬ 
му, а намѣстникомъ по чбтыри гребцы, а слу¬ 
зѣ намѣстникову по два гребцы до обмѣны, а 
вышей того не маютъ давати; а копей имъ у 
подводы не давати, няжьли только маютъ да- 
ват и подъ наши гонцы; а корчмы имъ мѣты и 
кдшциду давати по данному;* а кол еды и рал- 
цы имъ не давати, и иныхъ имъ новинъ нико¬ 
торыхъ не вводит ш, подлугъ листовъ велико¬ 
го князя Жикгимонта и отца наш ого короля 
его милости; а господаремъ Пинскимъ держа- 
ти ихъ по тому, какъ бывало за великого кня¬ 
зя Витовта и за Жикгимонта, и перво сою за 
отца нашего короля его милости* А на твер¬ 
дость того, и печать нашу казали семи прило¬ 
жит» къ сему нашему листу. Писанъ у Тро- 
цѣхъ, въ лѣто 7009-е, мѣсяца Марта въ 24 
день, индикта 4. 

Изъ Л и то сайт Метрики (Запис. кн. V, л, 159), 
хранящемся съ С . Петербургѣ, при Правительству- 
ющѵмъ Сенапт . Въ заглавіи грамоты ошмшено; 
Лнсіъ даны и в и Гну и мѣщанокъ Пп искомъ, зъ 
стороны даванья подходъ державцѣ Пинскому и 
вря дни комъ его и о шішые до лег доетя ихъ. 

191. —1501 Іюня 10. Судная грамота Ли¬ 
товскаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 
П и 11 с к и ад ъ м ыц а п л м ъ, по жало бп> ихъ и а 
Панскаго князя Ѳеодора Ярославига^ о раз¬ 
ныхъ отягощеніяхъ. 

Самъ Александръ, Божьсю милостью вели¬ 
кій князь Литовскій, Рускій, Жомойтскій и 
иныхъ. Смотрѣли есмо того дѣла, съ паны ра¬ 


дою пашою, князя Ѳедора Ивановича Яросла- ^4/ 191 
вита зъ в о Іі томъ и зъ мѣгцавы Пинскими; жа¬ 
ловали намъ войтъ и мѣщане Пшіекіи: какъ 
дали есмо ему городъ Линеекъ и со всими во- 
достьми Пинскими, и его княгини, дочцѣ кня¬ 
зя Семена Ол ел ковича, и ихъ дѣтомъ* по тому 
какъ былъ далъ отецъ нашъ, король его ми¬ 
лость, техцп его княгини Семеновой, и мы ли¬ 
стомъ нашимъ то есмо ему потвердыли у вот¬ 
чин у ^ и жаловали намъ войтъ и мѣщане, ижъ- 
бы имъ князь Ѳедоръ кривды чинилъ, и но¬ 
вины вводилъ, и подводы на нихъ бралъ не 
по старому , сухимъ путемъ п водою, и тежъ 
пѣнязи кор томны и не по тому, какъ здавва 
бывало; и положили передъ нами листы вели¬ 
кого князя Жикгимонта и отца нашего короля 
его милости: ино въ тыхъ дистѣхъ стоить, 
птожъ писаны до намѣстниковъ Пинскихъ, 
абы съ шіхъ брали подводы, сухимъ путемъ 
п водою, врокомъ; а о корчемныхъ пѣнязехъ 
не выписав о прокомъ. II мы о томъ досмотрѣв¬ 
ши и конецъ тому вчинили: коли есмо дали 
ему тотъ городъ у вотчину, маетъ его держа- 
ти, такъ какъ-то отчичъ, прибавллючи и роз- 
шириваючи, какъ то самъ нелѣпѣй розумѣю- 
чп> какъ-то господа ръ отчинный свое имѣнье, 
подлугъ дашшы и листовъ отца нашего и на¬ 
шихъ; а што ел тычетъ корчозшыхъ пѣнязей, 
въ томъ опъ воленъ прибавнти и розширити 
и къ своему вжитку оберпути, какъ самъ ня- 
лѣпѣй розумѣючп: всхотятъ ли мѣщане корч¬ 
мы держати по тому, какъ онъ имъ всхочетъ 
продати, и они пехай по той цѣпѣ держатъ, а 
не всхотятъ по той цѣнѣ въ него к у нити, и 
онъ пехай продаетъ, кому хочетъ; а што ся 
тычетъ листовъ великого князя Жикгпмоііто- 
выхъ п отца нашого короля его милости, ко¬ 
торые писаны до намѣстниковъ Пинскихъ, 
то имъ маётъ намѣстникъ его держати, кото¬ 
рый будетъ отъ него городъ держати. Писанъ 
у В и л ни, въ лѣто 7009-е, мѣсяца Іюня въ 10 
день, индикта 4.—При томъ были: князь Вой- 

техъ, бискупъ Виленскій; воевода Троцкій, 

* 



228 


1501-1503 


Л? 192. маршалокъ земскій, панъ Янъ Юрьевичъ; панъ 
Троцкій} староста Жомойтскій, папъ Стани¬ 
славъ Яновичъ; маршалокъ дворный, намѣст¬ 
никъ Утенскій, князь Михайло Глинскій; мар¬ 
шал о къ, охыистръ великоѣ княгини, намѣст- 
никъ Ковенскій панъ Войтко Яновичъ. 

Изъ Литовской Метрика (Залп с. кн. V, л. 190 об. 
— 197), хранящейся въ С . Петербургѣ, при Прави¬ 
тельствующемъ Сенатѣ* Въ заглавія грамоты от~ 
мѣчено: Вырокъ мѣшаномъ ТЬшскшкъ съ княземъ 
Ѳедоромъ Ярославичемъ, о нѣкоторые кривды 
ихъ. Имена радныхъ пакет написаны сокращенно* 

192* —1 501 — 1 503. С тате й 1 1 ы й список ъ 

ПОСОЛЬСКИХЪ СНОШЕНІЙ МЕЖДУ ГОСУДА- 

рями, Московскимъ Іоанномъ Василье¬ 
виче мъ хх Л и т обскимъ Александром ъ, 
также о пріемъ бъ Москвѣ пословъ, Пан¬ 
скаго, Венгерскаго и Польскаго. 

1. — . ... . . {*) ЛѣЛИ 

великимъ желаніемъ держати противн. 

го сударевѣ думѣ, какъ бы съ погаными. 

. . . . свершит и н проси дѣти бъ укрѣпленіи 
дому; зоне жъ стран * . * оставит И 

имъ бра.Литовское . ■ . начало прія- 

ша въ толикой нужи *. л помощью ему 

не помог а т и * * , Наиболши хотѣли наши свѣт¬ 
лѣйшій государи свое произволеніе . - . брань 
учинити напротивъ поганыхъ * . . чина хри¬ 
стіанскаго . . * па обраыеніе учинити ... по не 
недружбою . . . другомъ . * . г Гого ради посла¬ 
ли пасъ, опознати отъ тебе . . . величества 
дружбу порушивши ... учщйшлпел ... хотя ихъ 
величество потру дитися знаменитѣйшими по¬ 
слы евоса рады, дабы шшы брани межи вами 
. * . , а миръ, иже былъ въ тол и ко время, дабы 
паки удръжался, и дружба промежи вами бывь- 
ша износа да свершится. И аще ихъ величе¬ 
ства найдутъ своего брата повинна противу 
тебе, . . . введутъ своего брата на управленіе 
съ тобою, какъ есть въ своей * . . ; паки, про¬ 
тивъ, по правдѣ найдется братъ ихъ бытп 


отъ *.. изобиженъ, вѣруютъ государевѣ наши, 
што тьі вравепьствуешъ ихъ въ правду, так¬ 
же . , . лоск л онишися, и кого * . . .. 

обратив шеся государств!» ваша будутъ . * * 
....... возможете обіцес христіянъство сла¬ 
вою ...и свѣтлѣйшій 

государевѣ наши, кралевѣ, . . всякому украше¬ 
нію и къ славѣ твоей будутъ всегда готовп. 
Того ради свѣтлѣйші п государевѣ наши, быв¬ 
ши тебѣ друзи, нс хотѣли бытп тебѣ пе дру¬ 
зи, оставити своего ж ланіа, еже . * .противъна 
поганыхъ, и, обратившее#, оборон яти обиды 
брата своего, ихъ отчины: просятъ у тебе, да 
гоненіе и силы .... еже па брата ихъ оста- 

иишъ и съ нимъ наипаче правое совдинапіе 
пріішешъ, его жъ свѣтлѣйшій государевѣ на¬ 
ши промежу вами хотѣли бы радостнѣ свер- 
шптп, чтобы дружба, иже нѣкогда бывша ме¬ 
жи вамп починаема, пакы и сведется. Также 
слухи ихъ милости дошли ты и, яко людіе 
твои втянули въ брата ихъ милости землю и 
шкоды великіе почялш чинити; и его милость 
послалъ въ тотъ часъ гетмана своего, и пановъ, 
п князей, и бояръ своихъ, земли своеа боро- 
нити отъ твоихъ людей; и тому гетману, и 
тымъ паномъ, и княземъ, и боя ромъ его мило¬ 
сти поражка была съ твоими людми, и ты и 
Пановѣ п гетманъ, князѣ и бояре и ішшьш 
люди добрый его милости впали твоимъ лю¬ 
домъ въ ихъ руки, и ты мп разы тыи Пановѣ, 
люди добрый, въ тебе суть. Ихъ милость каза¬ 
ли жадати тебе, абы ее и того гетмана, и тыхъ 
паповъ, князей и бояръ, людей добрыхъ брата 
ихъ милости, рачилъ зася ихъ пуститп къ 
ихъ пану; а ёстли бы есп ихъ не хотѣлъ до- 
броволнѣ пустит и, и ты бы ихъ на елюбѣ пу¬ 
стилъ, коліх с я меппигь государемъ христіянь- 
скимъ ........... будутъ ставит и на томъ 

мѣетцу, гдѣ одно ..тежъ бу¬ 
детъ замковъ и волостей земли отъ бр. 

. *. посѣгъ нанюе отчины, того бы оси всего 
брат .. . 


{*} Па первымъ страницахъ, млн^скрпнта ыногѣі слова стерлись, п здѣсь заиѣнеш точклни. 





















1501-1505 


229 


А опослѣ того , говорилъ великого кпязя 
Александровъ посолъ Станиславъ Нарбутовъ, 
А правилъ великому князю отъ великого кня¬ 
зя Александра поклонъ, а отъ великіе княгини 
О л сны чел п битье; а дѣтсмъ великого князя, 
великому князю Басил ыо, и князю Юрью, и 
князю Дмптрею, п князю Семену, и внуку ве- 
л иного князя, великому князю Дмитр ею отъ ве¬ 
ликого князя Александра правилъ гг о клонъ же;а 
опослѣ поклоновъ, подалъ грамоту вѣрющую. 

II. — А се грамота; Брату и тестю нашему, 
Іоану Васильевичи*, государю веса Ру сіи, и 
великому князю Володи мер с к ом у, и Москов¬ 
скому, п Новогоро дц кому, и Псковскому, и 
Тверскому, и Югорскому, и Ііермьекому, и 
Болгарскому и иныхъ. Послали ссмо къ тобѣ, 
брату нашему, отъ насъ въ посол ствѣ пана 
Станислава Нарбуто вина, и казали есмо ему 
нѣкоторые наши рѣчи тобѣ брату нашему 
отъ насъ говорпти: п ты бы ему въ томъ вѣ¬ 
рилъ, Со су ть наши рѣчи- Писанъ у Биллѣ, 
Декабря 10 день, индиктъ 4. 

. Данилу Малы реву. . * гра¬ 
моты, рѣчь говорилъ: 

III, — ....... милостью, великій князь Ли¬ 
товскій, . . Жовхоитскій и иныхъ, къ 

тобѣ брату" и тестю своему, великому князю 
Ивану Васильевич ю, у сказалъ: Зъ данныхъ ча¬ 
совъ, предкове наши промеж и тыми обоими 
госу да р ьст в ь і, от ч и п ам и н а ш і ш п , мѣ ва л і і меж ъ 
собою одиначъетво и дружбу п вѣчное докрн- 
чаніе; потом ѵжъ и отецъ твои съ нашимъ от¬ 
цомъ мѣди до кон чан іе и на насъ на дѣтей ихъ. 
И мы памѣтаючп тып данные дѣла предковъ 
нашихъ, какъ сѣдо іи господаремъ у отчинѣ 
пашей, па сто л цы отца нашего, а къ тобѣ ссмо 
о томъ послали наішіхъ пословъ, воеводу Тро¬ 
цкого, моршалка земского, пана Петра Янови¬ 
ча, и старосту' Жомоитцкого пана Станислава 
Яновича, абы тып старые дѣла были пошлие- 
ны, одшіачьство п докопчаніе, подлугъ данно¬ 
го обычая, межъ памп бы на обѣ стороны удѣ¬ 
лано. 


Александръ и д^.Иты братъ нашъ, че- 192- 
резъ тьш наши послы, взялъ еси съ нами оди- 
начьство и дружбу и любовь п вѣчное докой- 
чаніе; и, зъ воли Божіей то ся стало, далъ еси 
за насъ свою дочку; и на томъ есмо межъ со¬ 
бою крестъ цѣловали, што намъ было съ то¬ 
бою братомъ нашимъ вездѣ бытп за-одшіъ, 
напротпвку всякого нашего ........... п 

на Татаръ. То пакъ, послѣ того твоего съ нами 
докой чапіа и крестного цѣло ваша, въ томъ же 
часѣ, намъ и нашимъ людемъ, у крайни икомъ, 
отъ твоихъ людей почали ся стаиовити вели¬ 
кіе кривды, въ земляхъ и въ водахъ, въ тать¬ 
ба хъ, въ розбоѣхъ, въ грабе жѣхъ н въ иныхъ 
во многихъ рѣчехъ; и мы о томъ тебе, брата 
нашего, нашими послы многокротъ посылали, 
и неод нова и твоими послы къ тобѣ наказы¬ 
вали, штобы есп то намъ направилъ, подлѣ 
нашего съ тобою до кон чан іа: и ты намъ того 
ничего не направилъ, и надъ то, еще бол ш іи 
кривды поддан ьшъ нашимъ зъ твоее земли 
стал нея. 

Александръ, Божіею к проъ. Потомъ еси къ 
намъ черезъ свои послы у сказы валъ, абы хм о 
со царемъ Мен дли - Б гп реемъ были въ брат¬ 
ствѣ и въ пріязни, по тому какъ и съ тобою 
братомъ нашимъ, и хотѣлъ есп въ тое с я вло 
жптп и на то его привести, штобы онъ съ на¬ 
ми въ дружбѣ и въ докончапьѣ былъ. II мы 
своими послы кі твоими до тебе всказывали, 
абы еси на то его велъ, хотячи съ нимъ, по 
твоему слову, бытй въ пріазии. II ты, брате, 
рекомо, о иаіиомъ добромъ своихъ пословъ къ 
нему посылы валъ, и онъ съ тыхъ часовъ бол- 
шую войну въ нашу землю пу стилъ; и намъ ся 
видитъ, штожъ онъ то не съ чего иного дѣ. . , 

.твоее направы. 

Александръ а прок. ..... черезъ свои послы 
еси ус к азы валъ и нашими послы . .« наказы¬ 
валъ, абых мо мы тобѣ, брату нашему, нѣ въ чомъ 
зъ нашего докончаніа выступили: имени бых- 
мо твоего въ вашихъ грамотахъ по нашему до- 
кончанію не писали; рекомо, быхмо ко царю 








230 


1501—1503 


%№ 192. Заводскому своихъ пос ловъ на твое лихо по¬ 
сылали, и о дочери твоей, на шоп великой кня¬ 
гини, о Римскомъ законѣ, и о церкви на сѣ¬ 
няхъ, и о панѣхъ и о ланяхъ Греческого зако¬ 
ну, которые бы мѣли при ней мѣшкати, и буд¬ 
то бы мы къ нашей великой княгинѣ и ко 
всѣмъ княземъ и паномъ и мѣщаномъ, подда- 
нымъ нашимъ, к и язя Войтѣха опеку па Виденъ- 
ского, и владыку Смоленского, нынѣшняго 
митрополита, и черпцовъ Берпадыдовъ посы¬ 
лали, нудячи ихъ, абы они свосѣ Греческіе вѣ¬ 
ры отступили и къ нашему бы Римскому за¬ 
кону приступили. 

Александръ,Божіею ііярт* Ино мы,брате, имя 
твое въ нашихъ грамотахъ писали по старинѣ, 
какъ бывало за отца нашего; а коли о томъ тобѣ 
брату нашему на насъ жалъ видѣло, п мы то¬ 
бѣ тое направили, по нашему съ тобою докон- 
чан ію. Л што ся тычетъ о послы орды Завол¬ 
ок іе: и мы о паши у краппы пословъ тамъ по¬ 
сыл ываліт, а па твое лихо и тежъ земли твоей 
нашихъ пословъ тамъ ішголи семо не посылы- 
вал и. А о великой квя . ся тычетъ еѣ 

Греческого закону: какъ семо тобѣ . . . . . .кли, 
и на чомъ грамоту нашу дали, въ томъ и сто¬ 
имъ и съ того николи не выступимъ, къ на¬ 
шему Римскому закону се не нудимъ, а нико¬ 
торыхъ иныхъ поддан ыхъ нашихъ къ тому не 
прпиужаемъ, и дивуемся тому, штожъ ты, 
братъ пашъ г болши тылъ лихимъ людемъ, — ко¬ 
торый жъ запамѣтали чти и души своей, п 
жалованье наше, зрадивше насъ господаря сво¬ 
его, къ тобѣ повтскалп, — вѣришь, нижъли 
намъ, брату своему. А о церкви, которая бы 
мѣла бытппа сѣнехъ, и о панѣхъ и папахъ Гре¬ 
ческого закона: о томъ межъ нами съ тобою 
никоторого слова не было, а ни мы того свѣ- 
доми, а и паішве паши тын, который жъ о 
тыхъ нашихъ дѣлѣхъ у тебе брата нашого бы¬ 
ли, намъ не повѣдали, абы о томъ которое сло¬ 
во або упоминанье было. 

Александръ, Божіею и прогш Мы по тобѣ бра¬ 
тѣ нашемъ надѣялися вѣчноѣ дружбы; ты пакъ 


сянамъ открылъ у великую непріазнь; войну 
еси и огонь въ нашу землю впустилъ; городы 
и волости паши знаменитые люди твои поза- 
сѣдали, а иные выжгли и выграбили;и,вже есп 
въ нашу землю воину пустивши, къ намъ со 
своею розметною грамотою прислалъ, склады¬ 
вал съ себе докончлніе п крестное цѣлованье и 

покллдаточи тьги ви .,.въ домышь* 

леи іи наш омъ нс мѣли а и не маемъ. 

Александръ и прог . *, .. на границы, 

гетмана своего князя Костяитина Ивановича 
Оетрозского и пановъ нашихъ, границъ и лю¬ 
дей нашихъ отъ твоихъ людей поетеречи: и 
твои люди нашихъ людей поразили, и гетмана 
нашего и пановъ нашихъ головами къ тебѣ 
привели. 

Александръ и прог и Самъ того, братъ нашъ, 
посмотри, гораздо ли такъ чипишъ, штожъ че¬ 
резъ свое докопчяпіе и крестное цѣлованіе и 
крѣпкое свое слово, намъ есп то учшшлъШро 
то напоминаемъ тебе, брате, по твоему съ да¬ 
мп докопчянію п по крестному цѣлованію, 
ажъ бы еси у отчину пашу не вступался, и ко¬ 
торый городы и волости наши будутъ люди 
твои побрали, тыхъ бы еси городовъ и воло¬ 
стей намъ ся поступилъ; и который паны и 
люди наши тобѣ будутъ въ руки впали, тыхъ 
бы еси опять заел къ намъ отпустилъ. А што 
ся тебѣ будетъ на васъ жаль видѣть, чего бы- 
хмо тебѣ ненаправи ли по нашему докончяні ю и 
по крестному цѣлованію (вѣдъ же наше докон- 
чяпіе у тебе),и мы то тобѣ хочемъ наиравнтп, 
подлѣ нашего съ тобою докончяні а. А впередъ 
бы вже межи нами лихо не было, и кровъ хри- 
стілнъская бы ся не лила, а поганъство, непрі¬ 
ятелѣ наши, въ томъ бы себѣ радости и потѣ* 
хи не мѣли, рука бы ся ихъ на законъ христі- 
лньскіп не поднимала. 

Александръ к прог, А коли, брате, болшн 

того межи нами кровь хрпстіян.. * , вся 

таа кровь па комъ падетъ! вымѣняа ... на 

томъ на... , хто будетъ съ своего слова 

іі съ докончяніа и крестного цѣлованія высту- 








1501—1503 


231 


пилъ: заньже мы пе елыштшъ с л ни въ момъ 
Бішнп передъ тобою братомъ нашимъ и ни 
въ чомъ есмо не выступили тобѣ зъ нашего 
док он ч я и іа. 

И того дни князь великій звалъ пословъ къ 
столу, а самъ пошелъ къ обѣднѣ, а посломъ ве¬ 
лѣлъ по сидѣ т и на княжѣ на Борисовыхъ дѣ- 
тЙЙ дворѣ, дождатисл стола. И послы слушали 
об К дни у Ч ю да, и ѣла того дни у великого князя. 
А опослѣ стола ѣздили ихъ пойти: Олехна 
поилъ Кллпнкъ Яропкипъ, а Станислава поилъ 
Ѳедецъ Лропкинъ. А у великіе княгини посолъ 
Литовской не былъ. И на за втрое, въ чистой 
поп е дѣ л н и къ, Ф ев р ал я 22, п р ис л а л ъ къ Як о ву 
къ Захарьичдо Станиславъ И арбу то въ съ сво¬ 
имъ человѣкомъ Янову грамоту Заберсзского. 
IV.—А се грамота: 

Отъ Яна Юрьевича, воеводы Троцкого, мар¬ 
шал ка земьского, -пріятелю и брату моему, па¬ 
пу Якову Захарьичу. Вспомяни, брате, колы 
ты былъ на Новѣгородѣ, а я на Пол отеку, и 
посылалъ есми до тебя діака своего Даврипа, 
повѣдаючи, штожъ господаря нашего, короля 
его милости въ животѣ не стало, а сынъ его 
милости, господарь нашъ, великій князь Але¬ 
ксандръ сѣлъ на отчинѣ своей, .великомъ кнлж- 
ствѣ Литовскомъ; и вс казалъ есми къ тобѣ, и 

въ гра . .... .бы межи господари нашими 

была згодд и вѣчной... еси государя 

своего па то, абы далъ дочеръ свою за на ... . 
.И но, такъ того Богъ по хотѣлъ* тое дѣ¬ 
ло такъ с я състало: государь вашъ далъ до- 
черь свою за нашего господаря, и миръ вѣчный 
промежду себе взяли, и на томъ крестъ цѣ¬ 
ловали, што имъ Сыти въ вѣчной пріязни, II 
на каждого непріятеля и на Татаръ за-одинъ 
стоят и* И нынѣ пакъ государь вашъ, не вѣ¬ 
даю, съ чыее порады лихои, такъ чинитъ: зем¬ 
лю господаря нашего воюетъ, многіе городы и 
волости посѣдаетъ, а иные огнемъ пожегъ, не 
толко самъ, и погапъство ведетъ; и въ томъ 
много кровопролитья межи христіанъ съста- 
логя. И но того посмотри, гораздо ль то ея 


дѣлаетъ? на чыей то души будетъ! Нашъ га- 192 
сподарь запнеу и хрёстяого цѣловапіа ни въ 
чомъ иашому государю не рушилъ, Естли бы 
то было съ причины и порады лихихъ людей, 
пно тымъ своа будетъ, а межъ государи, даст ь 
ли Богъ, опять добро будетъ: вѣдь же вѣдаешъ, 
штожъ великое кияжство Литовское къ Моск¬ 
вѣ никол и жъ не служило, а Москва къ вели¬ 
кому княжству. И вы бы, пане Якове, ради ли 
государю своему, а мы своему, абы въепомя- 
нулъ: на чемъ же миръ вѣчный взяли и запи¬ 
сали и крестъ цѣловали, то бы брату своему, 
господарю нашему, полнилъ; отъ того вмыслу 
своего бы ся въстягнулъ и тьш городы и во¬ 
лости и земли господаря нашего, который лю¬ 
ди его позаеѣдали, заея бы поступилъ, абы 
та а н хъ любовь множилася, которую жъ про- 
межу себе взяли, а хриетіяаьска я кровь абы на 
обѣ стороны не проливал ася, а поганьство,не¬ 
пріятелѣ закону христіянъского, том^у бы ся не 
радовали. Естли пакъ ихъ милость промеж и 

себе того « ,.же господаря нашего братьи 

его милости много: король Вгоръск.. и 

коро ль Полек іи, п королевичъ Жи кгимонтъ, и 
зят .... и иншихъ пріятелей много есть. И 
тыми часы посолъ отъ нихъ милости тамъ по¬ 
шелъ, а пншыы и дуть: бо тоѣ прпгоды п непрі¬ 
язни ихъ милости есть всѣмъ жалыИно въепо- 
мяни, брате, хлѣбъ Литовскій, радъ государю 
своему и веди на то, а мы также своего госпо¬ 
даря, ажъбы промежду ихъ милости, при на¬ 
шихъ головахъ и радѣ, такое нежитье не бы¬ 
ло, штобы панства ихъ милости на обѣ сторо¬ 
ны во покои были, а бол шого кровопролитья 
межъ христіанъ не было; абыхмо то видячіі 
межи ихъ милости радовал ися, а христіане Бо¬ 
га просили, а противку поганьства за-одинъ 
стояли, какъ въ докопчяніи промежду себе за¬ 
писали и на чомъ хрестъ цѣловали.—А се под¬ 
пись на грамотѣ: «пріятелю и брату моему 
пану Якову Захарьичу.» 

А во вторникъ на Ѳеодоровѣ недѣлѣ, Февра¬ 
ля 23, былъ Станиславъ самъ у Якова у Захаръ- 










I 


Ж 192. 


232 1501 

ичя, а говорилъ ему отъ Ятіа тѣ жъ рѣчи что и 
въ грамотѣ писано, 

II Февраля 27, въ су боту па Ѳёодорошщѣ, 
велѣлъ князь великій посломъ бытп па Дворѣ; 
н высылалъ къ нимъ съ отвѣтомъ казплчѣл 
своего Дмитреа Володпмеровнча да діаковъ 
своихъ Василья Кулешпна, да Ондрѣа Майка, 
да Бол д ы ря 1 1 а юсо в а, 

V. —Отвѣтъ великого князя, Полевого ко¬ 
роля Ивана Олбрѣхта послу Алекеапдру: 

Дмитрей говорилъ, Іоанъ, Божіею милостію 
государь веса Ру сіи и великій князь, велѣлъ 
тобѣ говор ити; Говорилъ есп пали» отъ своего 
государя отъ Олбрѣхта) короля Полекого, что 
межи насъ съ нашимъ зятемъ, съ великимъ 
княземъ Александромъ, брань и валка съста- 
лася; и король послалъ васъ довѣдатися па 
пасъ, за что межи пасъ съ великимъ княземъ 
Александромъ такая брань състаласл; а гово¬ 
рилъ есп намъ отъ Олбрѣхта короля, чтобы 
намъ съ нашимъ зятемъ, съ великимъ к пяземъ 
Александромъ изнова миръ взяти. 

Кулешипъ говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
тобѣ говори ти: II мы были тому не ради, что 
межи насъ съ наш имъ зятемъ, съ великимъ 
княземъ Александромъ, таково дѣло състалося. 
Ино и напередъ сего присылалъ къ вамъ зять 
нашъ, кпязь великій Александръ, пословъ сво¬ 
ихъ, и неодннова, проеячп насъ, чтобы намъ 
съ нимъ быти въ любви и въ докопчлніѣ, II ДО- 
черь бы вамъ свою за него Дата; а потомъ при¬ 
слалъ къ ламъ своихъ пановъ, пана Петра, вое¬ 
воду Троте к ого, моршальа земьекого, и пана 
Станислава, старосту Жомоптского, и проси¬ 
ли насъ, чтобы мы съ нимъ взяли любовь п 
доковчяніе, и дочерь бы мы свою за него дали, 

Маііко говорилъ- Государь нашъ велѣлъ то¬ 
бѣ говорит и: И мы велѣли съ его папы гово¬ 
рит и своимъ бояромъ о своей дочери, что на¬ 
шей дочери, будучи за нимъ, свой Греческой 
законъ дръжати; и паповѣ его Петръ и Стани¬ 
славъ съ нашими бояры уговорили, что нашей 
дочери, буду дръжатіі свой Греческой 


1505 

законъ во всемъ, а ему се къ Римскому , , , , ну 
не пудитп ничѣмъ. II мы еъ Божьего волею, 
любовь и докончлнье съ нимъ взяли, и крестъ 
памъ князь великій Александръ цѣловалъ; а о 
дочери о нашей, о Греческомъ законѣ, далъ 
намъ свою у твержен у ю грамоту съ своею пе¬ 
чатью такову, что нашей дочери дръжати свой 
Греческой законъ, а ему ее къ Римскому закону 
не нуд чти. И мы и доч ерь свою за пего дали. 
И онъ по своей утвержепоП грамотѣ и какъ 
Пановѣ его съ нашими бояры уговорили, въ 
томъ намъ ни въ чемъ не исправилъ: до 
черь нашу нудитъ приступить! къ Римскому 
за ко и у, а и м я і іа ше къ нал іъ и и ш етъ ы е і т о то¬ 
му, какъ межи насъ въ докончдлныхъ грамо- 
тахъ писано; а будучи съ памп въ докончяньѣ 
и въ крестномъ цѣлованьѣ, п онъ поганьство 
па христіанство наводитъ, да и къ инымъ къ 
на л.имъ недругомъ на наше лихо посылаетъ; 
а отъ которыхъ государей пойдутъ къ намъ 
послы черезъ его зеділю и гости, и онъ по¬ 
словъ и гостей пс пропуіцаетъ, а нашимъ го¬ 
стемъ въ его земляхъ сила и грабежи чинят¬ 
ся; да II въ иныхъ во многихъ дѣлѣхъ по до- 
кон чянію и по крестному цѣлованію памъ не 
исправилъ. II мы къ нему и не одинока о тамъ 
своихъ пословъ посылали да и съ его послы 
къ нему наказывали, чтобы намъ все напра¬ 
вилъ по докончяшю и по крестному цѣлова¬ 
нію: и онъ намъ, по докопчяпію и по крест¬ 
ному цѣлованію, ни въ» чемъ не исправилъ. 

Май ко говорилъ. Государь нашъ велѣлъ те- 
бѣ говор ити: А нынѣ намъ бол ши того не 
учялъ правпти: къ дочери къ нашей посылалъ 
отметинка Греческого закона, владыку Смо¬ 
лен ьского, и опеку па Виленского и черпьцовъ 
. , , тѣмъ, чтобы она отступила отъ Г^чееко- 
го закоиа, а о росту .... къ Римскому закону; 
такъже и ко кпяземъ къ Русскимъ и къ па¬ 
номъ и ко всей Руси, которые дръжатъ Гре¬ 
ческой законъ, посылалъ къ нимъ то гожъ вла¬ 
дыку Смоленского да би скупа Внленьского, и 
говорили ішъ отъ него, чтобы приступили къ 





1501-1505 


233 


Рямъскому закону. И отъ тоѣ нужи, что ихъ 
нудятъ приступит** КЪ Римъскому закопу , 
князи Русскіе и иные многіе люди, не хотя 
отступит*! отъ Греческого закона, пріѣхали 
къ намъ служит** п съ вотчинами. ІІно за то 
межа насъ тѣ дѣла такъ състалнся; а мы бы¬ 
ли взяли любовь и докончите съ великимъ 
княземъ Александромъ, и свойство съ нимъ 
учинили, хотя съ нимъ доброго ІТОЖПТЬЛ и до 
вѣка; а тому мы были неради, что которые 
дѣла межи насъ съ нашимъ зятемъ съ вели¬ 
кимъ княземъ Александромъ нынѣ такъ съ¬ 
сталися. 

Волдырь говорилъ, Государь нашъ велѣлъ 
тебѣ говорит**: А что еси намъ говорилъ отъ 
своего государя, отъ Ивана Олбрѣхта короля 
Поле кого: только мы не возмемъ миру съ ве¬ 
ликимъ княземъ Александромъ, и они хотятъ 
съ бесерменьствомъ миръ взяти, а хотятъ бра¬ 
ту своему великом у князю Александру на насъ 
помог ати: ино мы зятю своему, великому кня¬ 
зю Александру, изъ докончяніа ни въ чемъ не 
выступили, во всемъ есмя ему правили ; а 
князь великій Александръ на чемъ намъ мол¬ 
вилъ, и онъ намъ ни въ чемъ не исправилъ: и 
Одбрѣхтъ король брату своему, великому кня¬ 
зю Александру, неправому хочетъ помогати; 
а мы, уповаа на Бога, по своей правдѣ, противъ 
своего недруга хотимъ стоят и, сколько намъ 
Богъ поможетъ: у насъ Богъ помощникъ и па¬ 
ша правда. 

Дмитрей говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
тобѣ говорит**: Ибо и нынѣчл князь великій 
Александръ похочетъ съ нами миру, и мы съ 
шшъ миру хотимъ, какъ намъ будетъ пригоже. 

ѴЬ — А се Отвѣтъ великого князя Литов¬ 
скому послу Станиславу Нарбутову: 

Дмитрей говорилъ. Іоанъ, Божіею милостію 
государь всеа Русіи и великій князь, велѣлъ 
тебѣ говорити: Говорилъ есп намъ отъ наше¬ 
го брата и зятя, отъ великого князя Алексан¬ 
дра: какъ взялъ съ нами любовь и докончяніе, 
и крестъ есмя цѣловали, и дочерь есмя свою 
Акт. Зжп. Рос* Томъ I* 


за него дали, и послѣ того нашего съ нимъ до- ^ 192* 
кончяиіа п крестного цѣлованія, будьте въ 
томъже часѣ ему и его людемъ, у крапп пи¬ 
комъ, отъ нашихъ людей почяли становитися 
великіе кривды, въ земляхъ и въ водахъ, и въ 
тзтьбахъ, въ розбоѣхъ, въ грабежахъ п въ 
ішыхъ во многихъ рѣчехъ; и князь великій 
Александръ о томъ многажды къ намъ своихъ 
пословъ посылалъ и съ нашими послы къ намъ 
наказывалъ, чтобы мы то ему направили по 
нашему съ нимъ докончяпію: и мы будьте ему 
того ничего не направили, а еще болшіе крив¬ 
ды подданнымъ его изъ нашіе земля състалися, 

Кулешпыь говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
тебѣ говорити: И мы брату своему ж зятю, 
великому князю Александру, изъ докончяніа 
и изъ крестного цѣлованія іш въ чемъ не вы¬ 
ступили, во всемъ есмя ему правили по до- 
коіічлнію и по крестному цѣлованію; а земель 
есмя и водъ великого князя Александровыхъ 
за собою не дръживали, л земли и воды, съ 
Божье іо волею, дръжимъ свои, которые намъ 
далъ Богъ. 

Куле шинъ говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
тобѣ говорити: Говорилъ еси памъ отъ вели¬ 
кого князя Александра, что онъ не слышитьсл, 
въ чемъ бы изъ нашего съ нимъ докончяніа вы¬ 
ступилъ, а пытаетъ насъ про то: чего памъ онъ 
по доконч я пью не исправилъ, и за что нынѣ 
то дѣло межи насъ съ нимъ такъ съехалось? 

Манко говорилъ. Государь нащъ велѣлъ то¬ 
бѣ говорити: Ино вѣдь вѣдомо ВСрШКОМу кня¬ 
зю Александру, въ чемъ намъ не исправилъ. 

Какъ съ нами князь великій Александръ взялъ 
любовь и докоичяніе да п крестъ намъ цѣло¬ 
валъ, и онъ тогды жъ не уч ялъ намъ правит** 
по докончяпію: имя наше почялъ къ намъ пи¬ 
сали въ своихъ грамотахъ не по тому, какъ 
межи насъ въ докончялныхъ грамотахъ писа¬ 
но; а о дочери о нашей такъ уговорили его Па¬ 
нове Петръ и Станиславъ съ нашими бояры, 
что нашей дочери, будучи за нимъ, дръжати 
свой Греческой законъ во всемъ, а ему ее къ 

30 



231 


1501-1505 


№ 192- Римскому закону вс пудити ничѣмъ; а какъ 
дастъ Богъ, ваша дочи будетъ у него въ Вал- 
нѣ, шю ее вѣнчяти митрополиту, а не будетъ 
митрополита, ино владыцѣ нашего Греческо¬ 
го закона; а церковь Божію Греческого закона 
поставит» было ему дочери нашей у нее на 
сѣнехъ; а пановъ и паяей приставит было 
ему къ пей, все Греческого закона, а нс Рим¬ 
ского; да и списокъ у пасъ Панове ого Петръ и 
Станиславъ взяли, какову ему намъ о нашей 
дочери, о Греческомъ законѣ, свою утвержен- 
ную грамоту дат и, II мы, съ Божьею волею, 
дочку свою за него обручали; и князь великій 
Александръ и грамоту свою у тверженную о 
нашей дочери, о Греческомъ законѣ, намъ далъ 
такову, что ему пашей дочери къ Римскому 
закону не нудит, а вѣдлти ей свой Греческой 
законъ; а и въ той грамотѣ имя наше напи¬ 
салъ не по тому списку, каковъ списокъ взя¬ 
ли у насъ его Панове. А какъ прислалъ къ намъ 
по нашу дочерь своихъ пановъ, князя Алексан¬ 
дра Олшаньского, пана Виленъского, да Яна За- 
березекого, пана Троцского; и они намъ отъ 
великого князя Александра то;къ говорили, 
что на и іе й до чер і г , буду ч і г з а ш г д іъ, д ръ жати 
свой Греческой законъ во всемъ, а ему ее къ 
Римскому закону пс нудити ничѣмъ, а учини- 
тн ему о всемъ по тому, какъ уговорили съ 
нашими болры его Панове Петръ и Стани¬ 
славъ. И мы, съ Божьею волею, дочерь свою 
и отпустили къ нему; а которыхъ есмя сво¬ 
ихъ бояръ съ своею дочерью къ нему послали, 
и мы съ сбоим іі бояры къ нему наказали, что¬ 
бы нашей дочери учинилъ во всемъ по тому, 
какъ уговорили съ нашими бояры его Панове 
Петръ и Станиславъ, Да и опослѣ того, какъ 
намъ отъ него говорили егожъ ггаиове, князь 
Александръ Олшапьской и Янъ Заберезскон, 
и какъ наша дочи къ нему пріѣхала, и онъ въ 
ту пору владыцѣ никоторому не велѣлъ у се¬ 
бя въ Виллѣ быти, а нареченному митропо¬ 
литу Макарію, архимандриту Тростцкому, на- 
(*) т. е. окрестить. 


шей дочери вѣіічяти не велѣлъ; а церкви Бо¬ 
жьи Греческого закона дочери нашей у нее на 
сѣнехъ поставит не велѣлъ; а пановъ и па и ей 
приставилъ къ ней все Римского закона, а не 
Греческого; а которые наши люди съ нею при¬ 
шли, побыти у нее, бояре и боярыни, п онъ 
тѣхъ къ намъ отослалъ, а которые ноши не¬ 
многіе люди у нее оста лися, и онъ тѣхъ отъ 
нее всѣхъ розослалъ; а которую княжую до¬ 
черь или боярскую, Греческого закона, дочи 
наша возметъ къ себѣ, и онг^тоѣ силою велитъ 
отокьстіітн въ ЛатынъетБО. И то състало- 
ся нс по тому, какъ онъ намъ хотѣлъ прави- 
тп. А къ недругомъ къ нашимъ, къ Ахмато¬ 
вымъ дѣтемъ, въ Орду, посылаетъ, а наводитъ 
ихъ на насъ, да и къ инымъ къ нашимъ недру¬ 
гамъ на наше лихо посылаетъ. А которые по¬ 
слы отъ иныхъ государей пойдутъ къ намъ, 
черезъ его землю, и гости съ ними, и онъ по¬ 
словъ и гостей ворочаетъ; а которой товаръ 
гости повезутъ на наше имя, и онъ тотъ то¬ 
варъ у гостей емлетъ сил но па себя; а нашимъ 
гостемъ въ его землѣ сила велика и грабежи 
чинятся. Да и въ иныхъ во многихъ дѣлѣхъ 
по докончанію и по крестному цѣлованію 
намъ нс учялъ правитн; и мы къ нему о тѣхъ 
дѣлѣхъ о всѣхъ не одинова своихъ пословъ по¬ 
сылали да и съ его послы къ нему наказывали, 
чтобы по нашему съ нимъ докои чянію и по 
крестному цѣлованію, ш по своему крѣпкому 
слову, какъ намъ молвилъ своими наны о па¬ 
шей дочери, то намъ все направилъ: и онъ 
въ намъ томъ ни въ чемъ не исправилъ, и мы 
о всемъ о томъ еще терьпѣли, а чяоли есмя то¬ 
го, что зять нашъ, князь великій Александръ, 
впередъ намъ во всемъ въ томъ исправитъ. 

Манко говорилъ. Государь нашъ велѣлъ то- 
бѣ говорит: II онъ сверхъ того, черезъ свое 
крѣпкое слово и черезъ своюу тверженную гра¬ 
моту, болши того намъ не учялъ правити: къ 
дочери къ нашей посылалъ отдіетеика Грече¬ 
ского закона, владыку Смоленьского, да баску- 








1501-1503 


235 


па Виленъского и черньцовъБернад иновъ, что¬ 
бы она отступила оть Греческого закона, а 
приступила бы къ Римскому закону; такъже 
и ко княземъ къ Русскимъ и къ паномъ, и къ 
Виленьскямъ мѣстичемъ, и ко всей Руси, ко¬ 
торые дръжатъ Греческой законъ, посылалъ 
къ нимъ тогожъ владыку Смолепьского да оп¬ 
еку па Виленъского, и говорили имъ отъ него, 
чтобы приступили къ Римскому закону; и опро¬ 
сѣ того, Руси силу велику чинитъ, чего на¬ 
передъ сего, при его отцы п при его предкахъ, 
нс бывало; въ Русскихъ городахъ, въ Полот- 
ску и въ иныхъ мѣетѣхъ, колко божницъ Рим¬ 
ского закона велѣлъ си дно поставляти, да же¬ 
ны отъ мужей, а дѣти отъ отцовъ съ животы 
отнпмаючи, сил но откъщаетъ въ Римской за¬ 
конъ. II отъ тоѣ нужп, кндзи Русскіе и иные 
многіе люди, не хотя отгтуоитп отъ Грече¬ 
ского закона, пріѣхали къ намъ служит и, съ 
го роды и съ вѳдостми и съ землями. А мы чя- 
али того, что ему намъ о нашей дочери во 
всемъ прлшіти: и онъ, наш ія для дочери, Русь 
всю, которые дръжатъ Греческой законъ, по¬ 
чалъ нудити къ Римскому закону» Ино за тѣ 
дѣла межи насъ съ великимъ княземъ Алексан¬ 
дромъ нынѣ такъ състадося; а мы были взя¬ 
ли любовь и докончаніе съ великимъ княземъ 
Александромъ, и свойство съ нимъ учинили, 
хотя съ нимъ доброго нож итіа и до вѣка, а то¬ 
му мы были неради, что которые дѣла межи 
насъ нынѣ съ нимъ състалися. 

Волдырь говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
тобѣ говорити: А что еси намъ говорилъ отъ 
великого князя Александра , что къ намъ наше 
имя, въ своихъ грамотахъ, писалъ не но наше¬ 
му съ нимъ докоечлшю, а писалъ къ намъ 
такъ, какъ отецъ его писалъ; ино мнѣ съ от¬ 
цомъ съ его съ королемъ н докончлніе не бы¬ 
вало; а напередъ того опашемъ имени къ намъ 
приказалъ, съ своими послы съ Станиславомъ 
съ Глѣбовымъ да съ писаремъ съ ІІванікомъ 
съ Соиѣгшіымъ, что нашего имяіш по докои- 
члнію къ намъ не пишетъ, за тѣмъ, что Іаевъ 


въ нашихъ докончшііахъ не написанъ; а весно- ^Л/ 195» 
сь о нашемъ имени къ памъ приказалъ, съ сво¬ 
ими послы съ Станиславомъ съ Кишкою да съ 
писаремъ съ Ѳедкомъ, что нашего имени къ 
намъ по докончяніюне пишетъ, за тѣмъ, будь¬ 
те послѣ нашего док он ч ян іа, въ короткомъ ча¬ 
сѣ, изъ нашихъ земль отъ нашихъ людей его 
людемъ почялися чинити великіе кривды, П 
князь великій бы положилъ то на < воемъ ра¬ 
зумѣ: гораздо ли къ намъ такъ приказываетъ! 
не хотя намъ правити, да безлѣтнздые рѣчи 
къ намъ приказываетъ. 

Волдырь говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
тебѣ говорити: А что еси намъ говорилъ отъ 
великого князя Александра, что онъ въ Орду 
посылаетъ будто о своихъ украипішкѣхъ, а не 
на наше лихо: ино намъ то дополна вѣдомо, 
что онъ въ Орду досылаетъ па наше лихо, а на¬ 
водитъ ее па насъ; намъ о томъ и изъ Орды 
приказываютъ; а которы \ъ своихъ людей князь 
великій Александръ посылалъ о томъ въ Орду, 
и тѣ его люди нынѣ у насъ» 

Бол д ы рь говорилъ» Государь на шъ велѣлъ то¬ 
бѣ говорити: А что еси намъ говорилъ отъ ве¬ 
ликого князя Александра, будто онъ нашія дочи 
къ Римскому закону не нудилъ и не нудитъ, 
ни ко всей Руси, которые дръжатъ Греческой 
законъ, будто онъ своего опеку па н владыки 
Смоленьского къ нимъ о томъ не посыдывалъ; 
ино то дѣялося не тайно, явно, а вѣдомо то и 
въ нашихъ земляхъ и вашей всей Руст и 
Латынѣ, что опъ владыку, и Опеку па, и чернь- 
цовъ Берна дино въ къ нашей дочери да п ко 
всей Руси, которые дръжатъ Греческой законъ, 
о томъ посылалъ; а которые его люди у пасъ 
въ нятствѣ, и они то жъ сказываютъ. А что 
еси намъ говорилъ отъ великого князя Але¬ 
ксандра о церкви Греческого закона нашей до¬ 
чери, и о панѣхъ и о паньяхъ Греческого зако¬ 
на, и опъ будьто того не слыхалъ, ни нанове 
его ему того не сказывала: ино Панове его 
Петръ и Станиславъ съ нашими бояры угово¬ 
рили, что ему нашей дочери поставит*: цер- 

* 







236 


1501-1505 


Л? 1У2- ковьу нее на е ѣнехъ, а паномъ и паньлмъбытп 
у нее все Греческого закона, а не Римского, А 
коли пріѣзжали къ намъ, по пашу дочерь, его 
Панове, князь Александръ Олшанъской и Янъ 
За березе ко и , и они намъ говорили отъ вели¬ 
кого князя Александра, что ему нашей дочери 
у чинит» о всемъ по тому, какъ уговорили съ 
нашими бояры его Панове Петръ и Стани¬ 
славъ. А которые наши бояре были у него съ 
нашею дочерью, и они отъ насъ о томъ о всемъ 
великому князю самому говорили;да и опослѣ 
того есмя къ нему о томъ сь его послы нео ди- 
пава наказывали и съ своими послы къ нему 
приказывали. 

Волдырь говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
тобѣ говорити: А что еси намъ говорилъ отъ 
великого князя Александра, чтобы намъ въего 
отчину не вступатися, а которые городы и 
волости наши люди поймали, и тѣхъ бы намъ 
городовъ и волостей ему поступити ея» 

Волдырь говорилъ. Гоеударьнашъ велѣлъ 
тебѣ говорити; И съ которыми городы и съ 
волостьми и съ землями князи и бояре и иные 
люди къ памъ пріѣхали служити, или которые 
городы и волости и земли, въ размирнцу, на¬ 
ши люди поймали: и тѣ городы и волости и 
земли изъ старицы всѣ' —паша отчина. 

Д ы и тре й говорилъ . Г осу да рь нашъ велѣлъ 
тобѣ говорити; А что есп намъ говорилъ отъ 
великого князя Александра, чтобы впередъме- 
жи пасъ лихо не было и кровь бы христъяпь- 
скаа не ліілася: ино мы были тому пера ди, 
что такое дѣло межи насъ нынѣ съ нимъ съ¬ 
ехал осп; а и нынѣ князь великій Александръ 
похочетъ съ нами миру и добрые смолвки, и 
мы съ нимъ миру и добрые смолвки хотимъ, 
какъ намъ будетъ пригоже. 

И послѣ отвѣта, послы говорили Олехно и 
Станиславъ: чтобы государь вашъ князь вели¬ 
кій, для миру и доброго дѣла, чтобы межи 
ихъ кровь христіяньскаа не лилася, про изво¬ 
лилъ у себя быти отъ государей нашихъ, отъ 
Л горьского короля, и отъ Полевого, и отъ ве¬ 


ликого князя Александра, ихъ посломъ вели¬ 
кимъ, паномъ радиымъ; и коли Панове рада 
государей вашихъ у государя вашего будутъ 
да съ вашего государя радою розмолвятъ о 
тѣхъ дѣлѣхъ и уразумѣютъ: и будетъ князь 
великій Александръ въ чемъ государю вашему 
нс исправилъ, и братьа его, Угорьской король 
Владиславъ и Полской король Олбрѣхтъ, на 
то брата своего, великого князя Александра 
поведутъ, чтобы государю вашему, а своему 
отцу и тетю то направилъ; м не послушаетъ 
ихъ милости, н они тогды брату своему не 
будутъ помогати. А въ чемъ пакъ будетъ го¬ 
сударь вашъ брату и зятю своему удѣлалъ не 
по докончянію, а узнается въ томъ: ино дай 
Богъ такъ! а не узнается, ино то вѣдаетъ ихъ 
милость государьскаа.—И Дмитрей молвилъ; 
мы тѣ, Панове, рѣчи ваши скажемъ государю 
своему великому князю; а еще, пане Олехно, 
есть къ тебѣ рѣчь государя нашего. 

VII*—Государь нашъ велѣлъ тобѣ говори¬ 
ти: Послали есмя пословъ своихъ въ Римъ, къ 
Папѣ, Дмитреа Ларева да Митрофана Карачя- 
решз, а о нихъ есмя послали къ Олбрѣхту коро¬ 
лю посла своего Михаила Погожего, чтобы насъ 
дѣля, тѣмъ нашимъ посломъ далъ но своей зем¬ 
лѣ листъ своп и пристава до границы. И какъ 
тотъ нашъ посолъ Михаиле и тѣ наши послы, 
которыхъ есмя къ Папѣ послали, къ вашему 
государю пріѣхали, и государь вашъ на на¬ 
шемъ послѣ на Михаилѣ велѣлъ взяти тамги 
собольмн и горнаетаи на девяносто и на три 
золотыхъ на Угорьекихъ; да у тогоже у наше¬ 
го посла у Михаила подговорили паробка, а 
взялъ у него тотъ паробокъ на сорокъ золо¬ 
тыхъ на Угорьекихъ; а которыхъ есмя пословъ 
послали къ Папѣ, и онъ на нихъ велѣлъ взяти 
тамги собольми и иною рухлядью на семь¬ 
сотъ золотыхъ Угорьекихъ, а дръжалъ король 
пословъ нашихъ у себя воемь недѣль. А гдѣ 
ни посылаемъ пословъ своихъ, къ Папѣ и къ 
Цесарю и къ королемъ и къ инымъ ко многимъ 
государемъ къ христіяньскимъ и къ бесер- 





1501-1505 


237 


менъскимъ: ино посломъ нашимъ отъ госуда¬ 
рей вездѣ честь и жалованіе, а тамга и по¬ 
шлинъ съ штаъ никакихъ не емдютъ. А и при 
отцѣ ихъ Казимерѣ королѣ, пословъ есмя сво¬ 
ихъ къ нему посылы вал и, а иныхъ есмя сво¬ 
ихъ пословъ посылывали черезъ его землю къ 
инымъ государемъ: ино отъ отца ихъ нашимъ 
посломъ развіѣ чти и жал о вата ничто не бы¬ 
вало. А и пынѣчя тѣ наши послы Дмитрей и 
МитрОФанъ, которыхъ есмя послали къ Папѣ, 
ѣхали къ Риму и назадъ отъ Рима черезъ 
Угорьскую землю, да были у брата ихъ у 
Угорьского короля у Владислава} и онъ ихъ 
жаловалъ да и чтилъ, да и листъ свой и* при¬ 
става давалъ имъ по своей землѣ до границы, 
насъ для: и мы ся тому дивимъ, что государь 
вашъ на нашихъ послѣхъ велѣлъ тамгу взяти; 
а ни въ которыхъ государьствѣхъ того нѣтъ, 
чтобы на послѣхъ тамгу имали. И которую 
не честь государь вашъ моимъ посломъ учи¬ 
нилъ, что на пнхъ велѣлъ (*) взяти, и язъ бы, 
противъ, такуюжъ нечесть велѣлъ тебѣ учи- 
шіти, велѣлъ бы то на тебѣ взяти; да не ве¬ 
лѣли есмя на тебѣ взяти, того дѣля, что ни 
въ которыхъ государьствѣхъ того нѣтъ, что¬ 
бы на послѣхъ тамгу имали, да не хотячи и 
своей чти теряти. И ты отъ пасъ молви Од- 
брѣхту королю: что на нашихъ послѣхъ, на 
Михаилѣ и па Дмитреѣ и на Митрофанѣ съ 
товарыіци взяли, и онъ бы то все къ намъ 
отослалъ,—II Олехно къ тому молвилъ: язъ 
того не вѣдаю, а то вѣдаетъ государъскаа ми¬ 
лость, такъ ли то-сь будетъ дѣяло. 

VIII* — А опослѣ того Дмитрей говорилъ 
Станиславу о купцѣхъ. Государь нашъ ве¬ 
лѣлъ тобѣ говорити: Наши люди торговые 
Моско вс к іе з е мл и и Н ового ро д скіе, и ГІ ско вѣ¬ 
скій, и Т^ерьскіе, зашли въ Литовскую землю 
съ торгомъ, и тамъ ихъ поймали и животы 
ихъ у нихъ поотнимали: ино, того нигдѣ нѣтъ, 
что гостей порубати; хоти лодки ходятъ, а го¬ 
стю путь не затворенъ, гость идетъ на обѣ сто¬ 


роны безъ всякихъ зацѣпокъ* И князь бы велп-*Д/ 192. 
кій Александръ тѣхъ нашихъ торговыхъ лю¬ 
дей, которые пойманы въ Литовской землѣ, 
велѣлъ отпустити къ намъ со всѣмы ихъ жи¬ 
воты. А которые гости изъ Литовскіе земли 
сего лѣта были въ нашихъ земляхъ, ино мы 
ни одного не забавили, всѣхъ отпустили ни¬ 
чѣмъ не зацѣпивъ: и онъ бы нашихъ людей 
торговыхъ отпустилъ со всѣми ихъ животы. 

И Станиславъ молвилъ; дастъ Богъ, буду у 
своего государя, и язъ тѣ рѣчи скажу своему 
государю. 

И Дмитрей пошелъ къ великому князю, да 
сказалъ тѣ рѣчи великому князю; и князь ве¬ 
ликій того дни велѣлъ посломъ пойти съ дво¬ 
ра. И ѣлъ того дни Л итовской посолъ у Якова 
у Захарыіча. 

И въ понедѣдшікъ, Марта I, велѣлъ князь 
великій посломъ быти на Дворѣ, и высылалъ 
къ нимъ Дмитрея жъ, да діаковъ, Кулешина, 
да Майка да Волдыря. 

IX.—II Дмитрей говорилъ: Панове Олехно 
и Станиславе! Что есмя которые рѣчи отъ 
своего государя вамъ говорили, и вы тѣ рѣчи 
сдышели; а которые рѣчи вы намъ говорили, 
и мы ваши рѣчи елышели. А что намъ вы го¬ 
ворили, чтобы отъ королей, отъ Угорьского 
и отъ Полского, и отъ великого князя Але¬ 
ксандра Литовского у нашего государя быти 
посломъ ихъ великимъ, паномъ радпымъ, о 
миру, чтобы межи государей было доброе 
дѣло, а кровь бы христіяньскаа не лилася; и 
мы тѣ рѣчи ваши государю своему великому 
князю сказали. И государь нашъ велѣлъ вамъ 
молвит и: мы были тому неради, которые 
дѣла межи насъ нынѣ съ великимъ княземъ 
Александромъ такъ състалнся; и пришлютъ 
къ намъ Угорьекой король и Пол скоп, и зять 

* 

нашъ, князь великій Александръ своихъ вели¬ 
кихъ пословъ, пановъ рад пыхъ, о миру, и мы 
съ своимъ зятемъ съ великимъ княземъ Алек¬ 
сандромъ миру и добрые смодвки хотимъ. 


(*) Въ подл, нропущ. і тангу*. 







238 


1501-1505 


№ 192. И опослѣ тоѣ рѣчи, послы Олехно и Стани¬ 
славъ говорили: Коли государь вашъ, доброго 
для дѣла, произвол илъ къ себѣ быти отъ го¬ 
сударей нашихъ ихъ посломъ великимъ, ино 
Угорьское кралевствоиБолское далече,трудно 
есть оттолѣ посломъ ихъ милости вскорѣ 
быти: и государь бы вашъ приказалъ своимъ 
украциникомъ, чтобы до пословъ брата сво¬ 
его и зятя великого кд язя Александра, у к раи¬ 
намъ зацѣпки не чинили. Да говорили есмя 
вамъ о гетманѣ великого князя Александровѣ, 
и о панѣхъ и о князѣхъ, которые попали въ 
руки государя вашего людемъ, чтобы госу¬ 
дарь вашъ велѣлъ ихъ ко государю нашему 
отп} г ститп доброволію, или па с любѣ. 

И Дмитрей то имъ отмолвилъ тѣмъ: у го¬ 
сударя у нашего въ его земляхъ того обычяа 
нѣтъ, что нятцовъ такъ отпущати; коли жъ, 
дасть Богъ, будетъ межи государей доброе 
дѣло, и о томъ тогды рѣчи будутъ. 

и послы говорили: коли на то государьскіе 
воли пѣтъ, что ихъ отпуст нт и, и государь бы 
пожаловалъ, велѣлъ впдѣтися съ Острож- 
скимъ, да съ Оетиковымъ, да съ Лютаворомъ, 
да съ Барташевичемъ, да сь Юрьевымъ сы¬ 
номъ Глѣбова и сь Юрьевымъ сыномъ Зи¬ 
новьева. 

И Дмитрій имъ молвилъ: скажемъ тѣ рѣчи 
государю своему великому князю. Да пошелъ 
Дмитрей къ великому князю п тѣ рѣчи ему 
сказалъ, и князь великій къ шімъ выслалъ 
Дм ит рея жъ да дІаковъ. 

И Дмитрей имъ говорилъ: Панове Олехно и 
Станиславе! Говорили есте намъ: доколѣ у на¬ 
шего государя будутъ отъ вашихъ государей, 
отъ Угорьского короля и отъ Полского и отъ 
великого князя Александра Литовского ихъ 
послы, и государь бы нашъ приказалъ своимъ 

Л 

украин никомъ, чтобы дотолѣ великого князя 
Александровымъ украшіамъ зацѣпки ’пикото- 
роѣ не чинили; и .мы тѣ рѣчи ваши государю 
своему великому князю сказали. Н государь 
нашъ велѣлъ вамъ мол вит и: коли вы о томъ 


намъ говорите, чтобы, до пословъ, отъ на¬ 
шихъ людей у крайний ковъ великого князя 
Александровымъ украшіамъ зацѣпки не было, 
и мы къ своимъ княземъ укранннымъ, ко князю 
къ Семену къ Иванов ичю къ Стародубскому, 
и ко князю къ Вас нлью къ Иваіювпчю къ Ше- 
мячичю, п ко князю къ Семену къ Иваповичю 
къ Бѣльскому и къ инымъ своимъ княземъ, и 
къ намѣстникомъ и къ волостелемъ и ко всѣмъ 
нашимъ украииііикомъ пошлемъ, а прикажемъ 
къ шімъ, чтобы великого князя Александро¬ 
вымъ у краппамъ зацѣпки никоторые не чини¬ 
ли; а князь бы великій Александръ также при¬ 
каза.Л своимъ княземъ у край инымъ и всѣмъ 
своимъ украин пикомъ, чтобы нашимъ украи¬ 
нцамъ зацѣпки никоторые не чинили. 

Да говорилъ Дм и треп: что приходили люди 
на Лопатинъ и на Пуповпчи, ино бы впередъ 
того не было. 

X.—А послѣ того Дмитрей говорилъ имъ о 
Дмитреѣ о Царевѣ, да о Митрофанѣ о Кара¬ 
чаровѣ, чтобы ихъ пропустили черезъ свою 
землю. 

Государь па игъ велѣлъ тобѣ говорит и: По¬ 
сылали есмя до Рима, до Папы, и до Италій¬ 
скихъ странъ своихъ пословъ, Дмитреа Ива¬ 
нова сына Ларева да Митрофана Карачарова, а 
къ великому князю къ Олександру посылали 
есмя о ппхъ посла своего Михаила Погожего, 
чтобы ихъ по своей землѣ пропустилъ, да и къ 
брату бы своему къ Одбрехту королю Полско- 
му о нихъ послалъ, чтобы ихъ пропустилъ да п 
проводити бы ихъ велѣлъ по своей землѣ и до 
границы. И тѣ наши послы Дмитрей и Ми¬ 
тр о Фанъ изъ Италійскихъ странъ пришли до 
Стефана воеводы Вол ошского, да отъ СтеФана 
воеводы Волошского черезъ его землю не смѣ¬ 
ютъ къ намъ ити, за тѣмъ что межи н^асъ съ 
великимъ княземъ Александромъ валка стала- 
ся. И князь бы великій, насъ для, тѣхъ на¬ 
шихъ пословъ Дмитреа и Митрофана и ихъ 
товарищовъ, и тѣхъ людей, которые съ шши 
къ намъ идутъ, на наше имя, изъ Италійскихъ 




1501-1505 


239 


странъ, черезъ сбою землю къ намъ пропу¬ 
стилъ да и проводит бы ихъ по своей землѣ 
велѣлъ до наш ія земли, чтобы ни отъ кого 
зацѣпки никоторые не было; и коли, насъ для, 
дастъ имъ путь черезъ свою землю, и кпязь 
бы великій Александръ далъ нашимъ посломъ 
свой листъ съ своею печатью таковъ, что на¬ 
шимъ посломъ ДмИтрею и МитроФану съ то¬ 
вары щи, да и тѣмъ людемъ, которые съ ними 
къ намъ идутъ па наше имя изъ Италійскихъ 
странъ, по его землѣ итти слободно, , безъ бо- 
азіш и безо всякихъ зацѣпокъ и безъ пошлинъ; 
да тотъ бы свой листъ послалъ въ Болохи, 
своимъ человѣкомъ, къ Степану воеводѣ Во- 
л ошскому. 

А Полского короля послу Олехиу (*) тажъ 
рѣчь говорена о пропускѣ пословъ, толко то 
перемѣнено, что не смѣютъ къ намъ итти, за 
тѣмъ что межи пасъ съ братомъ съ его съ ве¬ 
ликимъ княземъ Александромъ валка сталася: 
и онъ бы ихъ велѣлъ пропустит да и прово¬ 
дит бы ихъ велѣлъ по своей землѣ п до Ли¬ 
товскіе границы. 

Да говорилъ пмъ Дыгітреп: Говорили есте 
намъ, чтобы вамъ видѣтись съ гетманомъ и съ 
паны; и государь нашъ вамъ ослободилъ съ 
тѣми Бшдѣтпся, которые здѣсе есть. 

Да*пошслъ Д митре й къ великому кпязю, и 
князь великій велѣлъ послохіъ къ себѣ итти. 

II какъ пришли послы къ великому кпязю 
челомъ ударитп, и князь великій имъ самъ 
отвѣчалъ: 

Одехно! что еси намъ которые рѣчи гово¬ 
рилъ отъ своего государя, отъ Олбрехта коро¬ 
ля Полского, и мы тѣ рѣчи слышали и в разу¬ 
мѣли есмя ихъ гораздо, и отказали есмя тебѣ 
противъ тѣхъ рѣчей; да и свои рѣчи съ тобою 
къ королю наказали своимъ казначѣемъ Дми- 
треемъ и с воими ділки: то есть паши рѣчи.—А 
Литовскому послу Станиславу Нарбуто ву тожъ 
князь великій отвѣчалъ, 

А приказалъ кпязь великій, и дѣти великого 


князя, и внукъ, съ Олехномъ къ Подскому ко- ъЛ? 192 
ролю къ Олбрехту поклоны, а къ великому 
князю Александру и къ дочери къ своей, къ 
великой княгинѣ Оленѣ, приказалъ князь ве¬ 
ликій поклонъ. А дѣти великого князя, кпязь 
великій Василей, и князь Юрыі, и князь Даш- 
треи, и князь Семенъ, іі внукъ великого кня¬ 
зя, князь великій Даштрей, приказали къ ве¬ 
ликому князю къ Александру поклоны. Да то¬ 
го дни ихъ князь великій и отпустилъ, до обѣ¬ 
да, а вина имъ и руки не подавалъ. 

Да какъ пошли отъ великого князя, п кпязь 
великій выслалъ за ними Коблка, а велѣлъ 
и мъ молвит и: х отѣ л п е сте в 11 дѣтись съ О с тро ж - 
окиаіъ и съ паны, и вы подите, а мы васъ про¬ 
водимъ, гдѣ которой мѣшкаетъ» Да пошелъ съ 
ними Гчобякъ, первое къ Острожскоаіу па Ер¬ 
шове кой; л отходѣ были у Остикова на Юрь¬ 
евѣ дворѣ на Г рековѣ на старомъ; а оттолѣ 
были у Станислава у Барташевича, у Тишка 
у Мокло к она на подворьѣ; а оттолѣ были у 
Ии колла у Юрьева сына Зиновьева, у Лобана 
у Заболотского на подворьѣ; а оттолѣ были у 
Николая Юрьева сына Глѣбова, у князя у Ба¬ 
сил ъа у Голешша на подворіѣ. А оттолѣ по¬ 
слы поѣхали къ себѣ па подворіе, а съ Люта- 
воромъ ся не видѣли. 

II назавтрее, ьо вторникъ, Марта 2, былъ 
Станиславъ у Якова у Захярыіча, и Яковъ ему 
отвѣчялъ противъ тѣхъ рѣчей, что ему гово¬ 
рилъ Станиславъ отъ Яла. 

XI.—А се отвѣтъ Якова Захаріича Стани¬ 
славу Нарбутову: 

Станиславъ! Что еси намъ говорилъ отъ па¬ 
на Яна, воеводы Тройского, моршалка земь- 
ского, да и грамоту къ намъ Япъ прислалъ, 
что межъ нашего государя и вашего валка съ¬ 
ехал ася, и намъ бы похотѣти того, чтобы ме¬ 
жи государя нашего и вашего былъ миръ и 
доброе пожитье. Иио и напередъ сего, рада го¬ 
сударя нашего, наша господа, и дяди и братка, 
и мы, того не хотѣли, чтобы межи государя 


(*) Въ подл -5 по ошибкѣ, іа поле кону королю Одехцу). 





240 


1501-1505 


И? 192- нашего и вашего такіе дѣла състалнся, а хотѣ¬ 
ли того, что межи государей какъ съехалаея 
любовь и свойство, и то бы было межи ихъ и 
до вѣка. II тѣ дѣла съехалпся не нашего госу¬ 
даря стороною, вашего государя стороною- А 
и нынѣ рада государя нашего, наша господа, 
и дяди и братьа наша, и мы того хотимъ, что¬ 
бы межъ государя нашего и вашего былъ миръ 
и любовь и на вѣкъ. А Янъ бы и рада госуда¬ 
ря вашего, великого князя Александра, такъ 
же хотѣли доброго дѣла, чтобы межи госуда¬ 
ря вашего и вашего былъ миръ и любовь и на 
вѣкъ. А нынѣ съ тобою шлемъ къ Яну своего 
человѣка. 

И поѣхали послы съ Москвы въ середу, Мар¬ 
та 3, а приставовѣ съ ними поѣхали съ Мо¬ 
сквы тѣ жъ, которые съ ними изъ Вязмы къ 
Москвѣ пріѣхали. 

А Яковъ Захарьинъ послалъ своего человѣка 
Миха ля Коростелева съ грамотою къ Яву къ 
Заберезскому, противу его грамоты, которую 
принесъ къ Якову отъ Яна Станиславовъ Нар¬ 
бу то г-а человѣкъ; а поѣхалъ Михаль Марта 4, 
въ четвергъ, на подводахъ, а утанивати ему 
пословъ, гдѣ ся лучитъ, да съ Станиславомъ 
ему ѣхати вмѣстѣ и до Ви.шы. 

XII.—А се грамота: 

Отъ Якова Захарьина, воеводы Ко л смен ьс ко¬ 
го, пріятелю и и брату моему, пану Яну Юріе- 
Еіічю, воеводѣ Тротскому, моршалку земско¬ 
му. Писалъ еси до насъ, вспоминая то^ что на¬ 
передъ сего межи насъ съсылка была о госу- 
дарьскомъ добромъ дѣлѣ, и , Божіею волею, 
то дѣло межи государей сдѣлалося, такъ какъ 
Богъ захотѣлъ; а пишешь о томъ, что нынѣ 
межи государя нашего и вашего государя брань 
и валка състалася, а будто государю нашему 
вашъ государь изъ докончяніа и изъ крестно¬ 
го цѣлованія ни въ чемъ не выступилъ, а го¬ 
сударь нашъ будто то учинилъ нѣ съ чьеѣ съ 
лихіе порады. Пно, пане Яне, государь нашъ 
какъ на чемъ государю вашему, великому кня¬ 
зю Александру, молвилъ и какъ межи собою 


въ докончлніахъ записали и крестъ цѣловали, 
и съ того ему ни въ чемъ не выступилъ; а го¬ 
сударь вашъ, князь великій Александръ, какъ 
съ нашимъ государемъ кончалъ, и на чемъ ему 
крестъ цѣловалъ, и какъ о которомъ дѣлѣ Па¬ 
нове его Петръ и Станиславъ со государя на¬ 
шего бояры уговорили, а опослѣ того князь 
Александръ Олшаиъской, да и ты, пане Яне, 
самъ въ томъ дѣлѣ былъ: и то дѣло отъ ваше¬ 
го государя все не по тому състядосл. И госу¬ 
дарь нашъ къ вашему государю не одинова о 
томъ съ его послы наказывалъ да и съ своими 
послы приказывалъ, и государя нашего наказъ 
къ вашему государю вамъ самимъ вѣдомъ; а 
хотѣлъ государь нашъ съ вашимъ государемъ 
доброго пожитьа и до вѣка, а тому былъ госу¬ 
дарь нашъ нерадъ, что которые дѣда межи 
ихъ нынѣ такъ състалися, II то, пане, дѣло 
нынѣ такъ състалося не нашего государя сто¬ 
роною, ни его радою: то дѣло такъ състалося 
вашего государя стороною и кто будетъ ему 
родилъ. А что къ намъ пишетъ о томъ, что¬ 
бы намъ н нынѣ похотѣти того, чтобы межи 
государя нашего и вашего былъ миръ и до¬ 
брое пожитье; ино и напередъ сего рада госу¬ 
даря нашего, наша господа, и дяди и братіа 
наша, и мы того хотѣли: какъ была състалася 
межи государей любовь и свойство, и то бы 
было межи ихъ и до вѣка. А и нынѣ рада го¬ 
сударя нашего п мы того хотимъ, чтобы ме¬ 
жи государя нашего и вашего государя миръ 
и любовь была и на вѣки. А ты бы, пане Яне, 
и рада государя вашего, великого князя Але¬ 
ксандра, такъже бы есте хотѣли межъ госуда¬ 
рей доброго дѣла, чтобы межи государя на¬ 
шего и вашею миръ и любовь была и на вѣ¬ 
ки; а то бы дѣло межи ихъ дѣлалось не мѣш¬ 
кая, а мы бы слуги ихъ были въ покои и въ 
пріятелствѣ. 

XIII.—А се такова память дана Михалю Ко¬ 
ростелеву: 

Память Михалю Коростелеву. ІТытати ему 
въ Литвѣ вѣжливо, кого будетъ пригоже: ко- 


ч 




1501-1505 


241 


го на бою убили именныхъ людей! Здѣсе ска¬ 
зывали, что убили Счястного, да Салогуба, да 
Дрождю, и тѣ есть ли тамо, или ихъ пѣтъ! и 
Про которыхъ ему скажутъ, что ихъ нѣтъ, 
шли которыхъ учнутъ у него пытатп имен¬ 
ныхъ людей, н ему тѣхъ себѣ эаписати. Да 
пытатп ему про то; есть ли нынѣ у великого 
князя прибылые люди жолнѣрп, и колко въ 
котородіъ городѣ, и какіе люди, конные ли, 
пѣшіе ли , и члютъ ли отколѣ прибылыхъ 
людейотъ братьи отъ его, отъ Угорского ко¬ 
роля и отъ Полского члютъ ли ему помочи, и 
тто у нихъ слухъ въ землѣ, каково ихъ дѣло? 
Да пытатп ему про то: Татарове Крымскіе, 
или Турки и мал п ли (*) гдѣ, ееѣ осени, въ Ли¬ 
товской землѣ или въ .Іятской? и будутъ и Ма¬ 
ли, и они о кою пору и мал и и кои мѣста, и 
много ли ішалмі Посолъ Крымского былъ ли 
у великого князя? своего человѣка какова по¬ 
слалъ ли въ Крымъ (**)? Да пытатп ему про 
Губу про Моклокова, пропустили ли его йъ 
Волохомъ, и бывалъ ли кто послѣ того изъ Бо¬ 
лохъ отъ воеводы у великого киязя Алексан¬ 
дра? О всемъ ему тамо пытатп вѣжливо, кого 
будетъ пригоже, ажъ будетъ лзѣ, 

И Маіа 2, въ недѣлю, пріѣхалъ изъ Литвы 
Яков ль человѣкъ Захарьина Михаль Коросте¬ 
левъ, а сказалъ, что Янъ прислалъ къ Якову 
своего человѣка Оидрѣйка Лоску; а его, сказы¬ 
ваетъ, тамо берегли п людей его. И князь ве¬ 
ликій послалъ къ нему въ стрѣчю, Су морока 
Путятина да Олексѣйка Малого, подьячего, да 
съ нимъ десять человѣкъ конюховъ, а велѣлъ 
его поставити па Дорогомиловѣ, на владычнѣ 
дворѣ, да С у мо року и Олексѣйку и конюхомъ 
велѣлъ быти у него на Дорогомиловѣ. И на 
завтрее, въ понедѣлнпкъ, Маіа 3, былъ Яновъ 
человѣкъ у Якова, а подалъ отъ Яна Якову 
грамоту. 

XIV.—А се грамота; 


ОтъЯпа Юрьевича,воеводы Тротского, мар- 192* 
шалка земъекого, пріятелю и брату нашому, 
пану Якову Захары» чю, воеводѣ Кодоменьско- 
му. Што еси писалъ до насъ, противъ иашое 
грамоты, какъ есмо перво сего до тебе писали 
о доброй згодѣ и о житьи межи государей на 
обѣ сторонѣ, въепомпнаа первую о Ссылку на¬ 
шу съ тобою, съ котороѣ жъ Божіею волею то 
дѣло здѣлялося было такъ, какъ Богъ захотѣлъ; 
и пишешь о томъ широко, штожъ нынѣ таа 
брань и валка межи государей състалася не ва¬ 
шимъ государемъ, а пи его радою* А намъ ся 
видитъ, штожъ то състалосл ее нашимъ госу¬ 
даремъ, а ни его радою. ІІно, пане Якове, по¬ 
смотрите въ докончаніе; на чомъ государи ме¬ 
жи собою миръ и любовь и вѣчное докопчанье 
взяли и крестъ цѣловали, съ того иашъ госу¬ 
дарь ни въ чомъ не выступилъ: нижъли то съ- 
сталося съ почятку лихихъ людей, которые 
з рад цы отца вапіего государя, зрадивши, сюда 
втекли, и нынѣ ихъ дѣти нашего государя 
зрадивши тамъ втекли. Йно того посмотри: 
хто се-здѣ невѣрно служилъ, тамъ ему пріѣ¬ 
хавши какъ добро говорити? вѣдь то едіу и 
говорити, съ себе складывая, а межи госуда¬ 
рей не-житьа хотя, штобы за го с у да рекою не- 
згодою и нежитьемъ самъ прожилъ (***). А о 
Бѣлскихъ самому тебѣ явно, как! и люди оны 
есть: передъ тымъ братъ его, и нынѣ онъ, ко¬ 
торую вѣру черезъ свои присяги государю 
нашему вказали? а што одному вчинили, дру¬ 
гому ТОЖЪ ВЧИНЯТЪ. II чюлъ семи, штожъ 
вашъ і*осударь, великій князь Иванъ Василье¬ 
вичъ, у-въ отказѣ пишетъ черезъ пана Стани¬ 
слава Иарбутовича, будто нашъ государь по¬ 
сылалъ бискупа, а владыку Смоленского' къ 
его дочери, а къ своей великой княгинѣ, ну¬ 
дя чіі се, абы приступила къ Римскому закону, 

Ия о, пане Якове, вѣрь мнѣ и присязѣ моей, 
што того нііколп не было, а ни пакъ нашъ гоеу- 


(*) Въ подл, оропущ* шіѣстаі ил» і город ыѵ. 

(**) Т. е. Александръ, в. кн* Литовскій* 

(***) Въ под.*. слово это пашісано вея сдо; во такъ, кажется, должно читать. 
Акт. Зап. Рос. Т. I. 


31 






242 


1501-1505 


Ж 192. дарь жш въ умѣ того дръжалъ, штабы свою 
великую княгиню съ тымъ словомъ обеыдалъ, 
а любо бы Греческому закону силу чинилъ. 
Отецъ нашего государя, великій король, коли 
былъ государемъ, ни каковы силы Греческому 
закону не чинилъ, дръжалъ ихъ и до смерти 
своей по ихъ закону; а нашъ государь нынѣ 
потому жъ ихъ дръжитъ. Великаа пакъ княги¬ 
ни, государыня наша, далъ Богъ добра здоро¬ 
ва. Кому вашъ государь вѣритъ? пехай до нее 
посылаетъ, а пытаетъ, было ль слово къ пей 
отъ нашего государя о Греческомъ законѣ! 
тутъ жо вашъ государь и познаетъ тыхъ ли¬ 
хихъ людей правду, которые межи государей 
тую иезгоду и нежнтье вкинули, а христі янь- 
скос кровопролитье на обѣ сторонѣ вчинили. 
За тымъ были христіане къ Богу руки подня¬ 
ли, што было межи государей миръ и доброе 
пожитье и единая ьст во и вѣчное докончанье 
стал ося, въ той бы ихъ любви н докопчаніи 
ихъ государства въ цѣлости п въ у о окон по¬ 
жили, и своею бы згодою тьш христіяньскіи 
государи и иныхъ христіянъскихъ земль ОТЪ 
иоганьства боронили, а такъ бы поганьетвося 
не множило и съ такого христі я ньского не- 
жптьа и кровпрозливаніа не радовадпбыся. 
Вѣдь же, папе Якове, каждому человѣку быв¬ 
ши на свѣтѣ конецъ будетъ, только бы по се¬ 
бѣ што доброго о ста вити. А нынѣшнее пс- 
житье межи государей и кровопролитье хрн- 
стілнъское того душа подом метъ, хто будетъ 
межи государей тос лихо почалъ. Про то жъ и 
нынѣ, пане Якове, похотите того, какъ и самъ 
пишетъ у своей къ намъ грамотѣ, зъ дядями 
и съ братьею своею того хотите, штобы межи 
государей миръ и любовь была и на вѣки, а 
мы бы межи государей то гоже дѣла хотѣли. 
Ино, добрые люди межи великихъ государей 
добры п дѣла рядятъ. Мы зъ дядями и съ бра- 
тіею нашею тогожъ хотимъ, штобы, Богъ 
далъ, межи государей згода и доброе житье 
было, а кровь бы христіяиьскаа на обѣ сторо¬ 
нѣ не проливается, а лихіе бы люди, который 


тую иезгоду межи государе** вчинили, найде¬ 
ны были. Да писалъ есп къ намъ, абы то дѣло 
межи государей дѣла л ос л немѣшкаа: иночулъ 
сем и у-въ отказѣ вашего государя короля Поль¬ 
ского послу, штожъ вашъ государь о миру и о 
згоду заложилъ на ихъ великіе послы. Ипо 
самъ, пане Якове, вѣдаетъ: Нескаа и Вгорьскаа 
земля далеко, а Польская земля не близко жъ; 
государь нашъ, великій князь Александръ, зъ 
братьею своею, съ королемъ Ясскимъ и Вгорь- 
скимъ, п съ королемъ съ Польскимъ обошлет¬ 
ел, а обослався съ ними, тогды къ вашему го¬ 
сударю посылка п вѣдомо о всемъ будетъ. А 
который, зъ Божьего допущеній, въ той незго- 
дѣ межи государей, князи и Панове, слуги на¬ 
шего государя, впали въ руки вашему госуда¬ 
рю, и чули еемо, что ихъ нужно дръжатъ: 
ино, во всихъ христілньскихъ сторонахъ, ме¬ 
жи хрііетіяньскихъ государей , нятцовъ на 
с.нобѣ доброволно пущаютъ; а людемъ до¬ 
бр ымъ, привыкши доброго житьа, тяжко имъ 
нужное дѣло трыіѣти. Ино прошу тебе, пане 
Якове, вложися въ тос за нашею братьею, по¬ 
молви своему государю, штобы ихъ, черезъ 
присяги, велѣлъ хотя къ церкви ну скати, а не 
такъ бы нужно сидѣли, и пожалуй ізозми ихъ 
на свои руки, а язъ тобѣ за нихъ с любою и 
подъ присягою зал исываюся, штожъ ни одинъ 
съ нихъ не уйдетъ безъ воли вайю го государя. 
Вѣдь жо все то зъ допущен іа Божьяго, вездѣ 
надъ людми живетъ; а гиблому человѣку, у па¬ 
лому годится завжды полю гати. Писанъ у 
Вид ни, Апрѣля 4 дне. 

И Яковъ того Янова человѣка отпустилъ 
Маш въ ! 1, во вторникъ, а послалъ съшімъ, 
проводити его до Дорогобужа, Микулу Оксее- 
чикова сына Кологривова, самого самого съ то¬ 
вары щп. А къ Япу послалъ съ нимъ своего 
человѣка Миха л я Коростелева съ грамотою, а 
поѣхалъ Михаль съ Москвы Маія 13, въ чет¬ 
вергъ. 

XV.—А се грамота Яковля къ Яну: 

Отъ Якова Захарьина, воеводы Коломенско- 





1501-1503 


243 


го, пріятелю и брату моему, папу Япу Юрье- 
вичю, воеводѣ Тротскому, маршалку земьско¬ 
му. Писалъ еси до насъ въ своей грамотѣ, сеѣ 
зимы, да и словомъ намъ отъ тебя говорилъ 
государя вашего посолъ Станиславъ Нарбу¬ 
товъ, что напередъ того межи насъ съсылка 
была о государьекомъ добромъ дѣлѣ, и Божі¬ 
ею волею то дѣло межи государей тогды сдѣ- 
д ал ос я такъ, какъ Богъ захотѣлъ; а и нынѣ бы 
радѣ государя нашего да и вамъ похотѢти то¬ 
го, чтобы межи государя нашего да и вашего 
государя миръ п любовь была и на вѣки. И 
лзъ къ те бъ и отписалъ о томъ съ свотіъ че¬ 
ловѣкомъ съ М их аломъ, что и пылѣ рада госу¬ 
даря нашего, наша господа, и дяди и братіа на¬ 
ша, и мы того хотимъ, чтобы межи госуда¬ 
ря нашего и вашего государя миръ и любовь 
была и на вѣки, II ты нынѣ писалъ до пасъ въ 
своей грамотѣ, что та бронь и валка межи го¬ 
сударей съехалась не вашимъ государемъ, ни 
его радою, а пишетъ, чтобы намъ посмотри- 
тхі въ докоіічаніе государей нашихъ, а будто 
государь вашъ государю нашему изъ докон ча¬ 
ша ни въ чемъ не выступилъ, а то дѣло съ- 
сталосл съ почятку лихихъ людей, Нно, шше 
Яне, мы докончяніе государъское гораздо вѣ¬ 
даемъ; и на чемъ государь нашъ вашему госу¬ 
дарю, великому князю Александру, молвилъ и 
какъ межи собою въ докончяиіихъ записали и 
крестъ цѣловали, и съ того ему ни въ чемъ 
не выступилъ; а государь вашъ, князь великій 
Александръ, какъ на Чемъ государю нашему 
молвилъ, и какъ съ нашимъ государемъ кон¬ 
чалъ, и на чемъ ему крестъ цѣловалъ, н какъ 
о дочери государя нашего государю нашему 
молвилъ вами, своими паны (а ты, пане Яне, 
самъ въ томъ дѣлѣ былъ): и то дѣло отъ ва¬ 
шего государя все не по тому съ ста лося. И го¬ 
сударь нашъ къ вашему государю не одішова 
о томъ съ его послы наказывалъ и съ своими 
послы приказывалъ; да и сеѣ зимы, съ его по¬ 
сломъ съ Станиславомъ съ ГІарбутовымъ, го¬ 
сударь нашъ къ вашему государю о всемъ о 


томъ отказалъ, въ чемъ ему не исправилъ по ] 92. 
докончянію и по крестному цѣлованію, да и о 
его дочери, въ чемъ ему не исправилъ, какъ 
молвилъ государю нашему вами, своими паны: 
и тотъ, пане, отказъ государя нашего вамъ вѣ¬ 
домъ» А что еси писалъ до насъ, что будто го¬ 
сударь вашъ ко государя нашего дочери, а къ 
своей великой княгинѣ, опекуна своего и вла¬ 
дыки Смоленского не посыл ывалъ, ігудячи ее, 
чтобы она приступила къ Римскому закону: 
ішо, пане, то дѣло было не тайно, явно; вѣдо¬ 
мо то въ вашего государя земляхъ и въ наше¬ 
го госу д а р я з ед гл я хъ всѣ х іъ л ю де й іъ, ч то по с ы- 
лалъ; а которые государя вашего Панове рад- 
ные въ нятствѣ у государя нашего, и они 
то жъ сказываютъ: пи о, пане Яне, коли межи 
великихъ государей ихъ добрые люди хотятъ 
доброго дѣла, и они пишутъ межи сопою пра¬ 
вые дѣла, какъ бы межи государей, далъ Богъ, 
доброе дѣло състалося. Да писалъ еси до насъ, 
что 4юлъ еси во государя нашего отвѣтѣ у 
Польского короля посла, что нашъ государь о 
миру и о згодѣ заложилъ на ихъ великіе по¬ 
слы: шю, пане, государя паінего оросили о 
томъ Польского короля посолъ и государя ва¬ 
шего великого князя Александровъ посолъ 
Станиславъ Нарбутовъ, чтобы государь нашъ, 
для миру и доброго дѣла, производилъ у себя 
быти отъ Угорского короля, и отъ Польского 
короля, и отъ великого князя Александра, ихъ 
посломъ великимъ, паномъ радиымъ; и госу¬ 
дарь нашъ, по ихъ прошенью, такъ и отка¬ 
залъ: «коли къ Ліамъ пришлетъ зять нашъ, 
князь великій Александръ, своихъ великихъ 
пановъ радныхъ о миру, и мы съ нимъ ми¬ 
ру и добрые смол Бк и хотимъ, какъ намъ бу¬ 
детъ пригоже». Да писалъ еси до насъ, чтобы 
намъ битп челомъ государю своему о князѣ 
Коетяптниѣ о Острожскомъ и о его товары- 
ще хъ и взят и бы намъ ихъ на свои рукш 
ішо, пане Яне, вѣдомо вамъ, которымъ обы¬ 
чаемъ тѣ люди попали въ руки государя на¬ 
шего людемъ, да и то бы могло быти, чтобы 

* 




244 


1501-1505 


Ж 192. 




шагъ государю своему о томъ опти челомъ; 
шю ? папе, государь вашъ, еіце до розмприцы, 
государя нашего отчины Псковского посла, и 
гостей государя нашего Московскіе земли и 
Новогородскіе и Псковскіе и ТФсрскіе велѣлъ 
по и мат п въ своей землѣ п держитъ ихъ въ 
нятствѣ со всѣмъ. А о послѣ ТОГО} присылалъ 
ко государю нашему Степанъ воевода Волошь- 
скоьі своего человѣка ПІандра, и о которомъ 
дѣлѣ Стефанъ воевода Шандра присылалъ и 
то дѣло государю вашему да и вамъ его радѣ 
вѣдомо; п государь нашъ съ посломъ съ Во- 
лошьекого послалъ къ Степану воеводѣ своего 
человѣка Губу Моклокова, т государь дей 
вашъ того государя нашего человѣка Губу къ 
Волошьскому съ его посломъ не пропустилъ, 
а держитъ его въ нятствѣ: ино однымъ пароб- 
комъ какая шкота государю нашему учини- 
тігі гг ты, панС, положи на своемъ разумѣ, при¬ 
гоже ли такъ дѣлается] а вѣдаешъ самъ, что 
во всѣхъ земляхъ рати ходятъ, а послом!» и 
гостемъ зацѣпки нѣтъ никоторые: и вы бы, 
паны рада государя вашего, государю своему, 
великому князю Александру, говорили, чтобы 
государя нашего отчины Псковского посла да 
п гостем Московскіе земли и ііовогородскіе и 
Псковскіе и Тферскіе, которые пойманы въ 
«Литовской землѣ, и государя нашего человѣка 
Губу Моклокова съ товарыщп отпустилъ со 
всѣмъ, безъ зацѣпки, чтобы межи государей 
было доброе дѣло* А то, пане, пишу тебѣ, по 
своей съ тобою дружбѣ п по нрІятелству на- 
шему, чтобы, далъ Богъ, межи государей до¬ 
брое дѣло състалося, Да чтобы есп, пане, того 
моего человѣка не нздръжавъ къ намъ отпу¬ 
стилъ. Писанъ на Москвѣ,Маіа въ 7*—А натіод- 
ішси писано: «пріятелю и брату моему, пану 
Яну Юрьеішчю, воеводѣ Тротскому, маршалку 
земъекому»* 

Лѣта 7010, Декабря 4, послалъ Яковъ За- 
харыічь къ Яну къ Заберезскому Смолнянина 


Харьку Еремѣева съ грамотою .А се тако¬ 
ва съ нимъ грамота послана къ Яну: 

ХѴѢ—Отъ Якова Захарьпча, воеводы Коло¬ 
менского, пріятелю и брату моему, пану Япу 
Юрьевичю, воеводѣ Тротскому, маршалку зем¬ 
скому. Писали еемя межи собою не одннова о 
томъ, что по грѣхомъ межи государей которые 
дѣла състллпся, ино бы, какъ далъ Бош», межи 
ихъ съеталися миръ и любовь. И ты, пане, по¬ 
ел г ѣ того писалъ ко мнѣ съ своимъ человѣкомъ 
съ ЛозкоЮк что 'полъ еси въ отвѣтѣ нашего 
государя Польского короля послу, будто госу¬ 
дарь нашъ о миру и о згодѣ заложилъ на ихъ 
великіе послы. И язъ, папе, и писалъ къ^тебѣ 
въ своей грамотѣ, съ своимъ человѣкомъ съ 
Михалсмъ, что государя нашего просили Поль¬ 
ского короля посолі» и вашего государя посолъ, 
чтобы государъ нашъ, для доброго дѣла ,пово¬ 
лилъ къ себѣ быти отъ вашего государя его 
посломъ великимъ, паномъ раднымъ, о миру; и 
государь нашъ отвѣчялъ государя вашего по¬ 
слу Станиславу Нарбутову: «пришлетъ къ 
намъ зять нашъ, князь великій Александръ,сво¬ 
ихъ пословъ великихъ, пановъ рад пыхъ, о ми¬ 
ру, н мы съ ними миру и добрые смолвки хо¬ 
тимъ». II вашего государя послы къ нашему 
государю и досѣхъ-мѣстъ не бывали, а послѣ 
того крови христіянъскіе много пролплося ; 
ино, пане Яне, п нынѣ рада государя нашего, 
наша господа, и дяди и наша братка, и мы того 
хотимъ, чтобы далъ Богъ, межи государей бы¬ 
ло доброе дожитье; а ты бы, папе Яне, и рада 
государя вашего, великого князя Александра, 
такъже промеж и государей хотѣли доброго 
дожитія. А что послалъ есми къ тебѣ съ гра¬ 
мотою своего человѣка Миха л я Коростелева, 
вмѣстѣ съ твоимъ человѣкомъ съ «Лозкою, и 
ты того моего человѣка задержалъ: ино, пане, 
вѣдаешь самъ, что во всѣхъ земляхъ обычай 
таковъ: рати ходятъ, а посломъ и гостемъ за¬ 
цѣпки нѣтъ никоторые; н ты бы, пане, того 


(*) Въ пробѣлѣ приписано другою рукою, во почеркомъ современынъ: ап Михадь тамъ помотчалъв, 

(**} Там* проб, ішъшъ почеркомъ, *аааъъ изъ тюрмыь 







1501-1505 


245 


моего человѣка Михаля ко ынѣ отпустилъ. Пи¬ 
санъ па Москвѣ, Декабря бъ 4 день. 

XVII.—А се такова съ намъ грамота посла¬ 
на въ Смоленскъ, къ Станиславу къ Кишкѣ; 

Отъ Якова Захарьина, воеводы Коломенско¬ 
го, намѣстнику Смоленъскому Станиславу Пе¬ 
тровичи), Послалъ еемп къ пану Яну Забере- 
зеискому, къ воеводѣ Тротскому, Смол нянина 
Хорьку Еремѣева съ грамотою; и ты бы, пасъ 
для, того человѣка съ нашею грамотою до па¬ 
па Яна велѣлъ до проводит и. Писанъ на Мо¬ 
сквѣ, Декабря въ 4 день* 

А до Влзмы везъ того Харьку Ѳедко Ша- 
дыевъ на подводѣ; а въ Вязаду послана съ Ѳед¬ 
ко діъ съ Іііадыевымъ грамота къ Шадрѣ, а ве¬ 
лѣно послатп, проводит н того Смоли длина 
Харьку,помѣстчиковъ человѣки три, или кол¬ 
ко будетъ пригоже, а велѣно его проводить! до 
Дорогобужа па подводѣ, пли доколѣ будетъ 
пригоже, а отъ Дорогобужа велѣно его отпу¬ 
сти тп пѣшего* 

Лѣта 7010, Августа 23, сю грамоту роды Ли¬ 
товскія привезъ отъ князя отъ Дмитреа, изъ- 
подъ Смоленска, Кляшікъ Яропкинъ, а сказалъ, 
что привели съ сею грамотою ко кпязю къДмы- 
трею, подъ Смоленскомъ, въ Борисово село 
Александрова, на рѣчку на Ясену, баску нова 
Войтѣхова человѣка Яна Выдру* 

XVIII.—ОтъВойтѣха, зъ Божее ласки биску¬ 
па Виленского, н отъ Николая Ради вылови ч л, 
воеводы Виленского, каицлѣря господаря коро¬ 
ля его мал ости великого княжьетва Л итакского, 
и отъ Александра Юрьевича, пана Виленского, 
старосты Городеньского, н отъ Я на Юрьеви¬ 
ча, воеводы Тротского, маршал ка земского, и 
отъ Станислава Яновичя, пана Тротского,ста¬ 
росты Жомотского^ и отъ всихъ князей и па¬ 
новъ рады господаря нашего, короля его ми¬ 
лости, великого княжства Литовского, братіѣ 
п пріятелемъ нашимъ, княземъ и паномъ радѣ 
великого князя Ивана Васильевича государя 
веса Рус іи. Повѣдаемъ вашей милости, штожъ 
писалъ панъ Яковъ Захарьинъ, воевода Коло¬ 


менскій, до брата нашего папа Яна Юрьевичя, „Л/ 192- 
воеводы Тротского, маршал ка земского, свои 
грамоты, не одинъ кротъ, о миру и о любви, 
чтобы межи государей былъ миръ и любовъ; 
и папъ Ян ь тѣ его грамоты намъ вказывалъ. 

, И мы похотѣ.ш были, ажъбы межн государей 
ихъ милостію былъ миръ и любовь: ШІЖЬЛЕТ 
брата господаря нашего его милости,, доброѣ 
памяти короля ПолскогоОлбрѣхта смерть бы¬ 
ла на переказѣ; а послѣ того, пакъ, по грѣхомъ, 
которые ея дѣла промеж и государей съ ста л и, 
лихихъ дѣля людей. Й господарь нашъ передъ 
тымъ до вашего государя посылалъ своего по¬ 
сла Станислава Нарбутовича, а братья госпо¬ 
даря нашего, король Ческій и В горскій и ко¬ 
роль ГІолскІГі Олбрѣхтъ доброѣ памяти, сво¬ 
ихъ пословъ посылали о миру и о згодѣ; н 
вашъ государь положилъ былъ то па великіе 
послы на паны рад ньш, хотячи зъ нашимъ го¬ 
сподаре ьъ миру и доброѣ змодвьь II по ты и 
послы нашего господаря за тымъ вмѣшкали 
бытп у вашего государя, что брата господаря 
нашего, короля ГІолского Олбрахта въ животѣ 
не стало; п Панове рада кору и ы Полек іе пріѣ¬ 
хали и били челомъ господарю нашему, ажъ 
бы его милость ѣхалъ па тое господарьство, 
на кору ну Полскую, отчину свою: и его ми¬ 
лость господарь нашъ поѣхалъ до Ляховъ: бо 
нелзп было ему отчины своей опу стихи, стол- 
ца отца своего; а въ томъ ты и послы господа¬ 
ря нашего вмѣшкали, у вашего государя пе 
і были до сихъ мѣстъ. А о послѣ того крови 
хрпстьлнскіе много ся пролило, какъ же ваша 
милость, братья наша, сами тому добрѣ евѣ- 
доми. А и есѣ зимы, папъ Яковъ писалъ къ на¬ 
шему я;ъ брату папу Яну, что и нынѣ рада го¬ 
сударя вашего, господа и дяди н братья вашое 
милости, того хотятъ, чтобы далъ Богъ межи 
государей доброе по житье; и пишетъ до паиа 
Яна, ажъбы рада господаря нашего потомужъ 
похотѣли межи государей доброго пожатья. 

И но мы, зъ Божьего волею, вся рада господаря 
I нашего того хотимъ и господаря нашего на то 




240 


1501—1505 


Ж 


192. ведемъ, ажъбы далъ Богъ межи государей змо- 
в у и доброе пожитъе. И ваша бы милость, 
братья наша, потомужъ своег о государя па то 
вели, ажъбы межи ихъ милостью былъ миръ 
п любовь и доброе пожитье (запьже государи 
паши тъ милость кровью звязалися межи со¬ 
бою въ любви и въ пріязни); а кровь бы хри¬ 
стианская болыші того не лил ас л; а церкви 
святый не оскудѣвали: лѣпѣп бы пхъ милость 
тыи свои моцы обернули противку шганъства, 
нижъліт бы кровь хрпстьянская со обу сто¬ 
ронъ мѣла невинно выливатися, а непріятели 
бы государьскіи тому радовалпся* Про то ва¬ 
ша милость, братья наша, рада великого князя 
Ивана Васильевича, ведите своего государя па 
то, ажъбы межи ними великими государи былъ 
миръ и в покои, какъ же межи государи христъ- 
анекими, абы люди вбогйі не гинули; п въ- 
ело четъ ли вашъ государь того зъ Божьею по¬ 
мочью, н ваша бы милость о томъ до пасъ от¬ 
писали, и молвили бы еете своему государю, 
абы далъ листы своп опасны и нашего господа¬ 
ря посломъ, паномъ кору вы Польскоѣ и вели¬ 
кого княжъства Литовского, на колко будетъ 
дорогъ надобѣ ѣздитн до вашего государя на¬ 
шего господаря посломъ* А мы то жъ хочемъ 
господарю нашему его милости о томъ молви- 
ти, ажъ бы такожъ вашего государя посломъ 
листы свои далъ опасный, на колко будетъ 
иадобѣ дорогъ до нашего господаря ѣздити, 
покн бы ся межи' государи ихъ милостью вес 
доброе състалося; а до тыхъ мѣстъ бы вал¬ 
ки съ обу сторонъ задержаны были* А о та¬ 
кихъ дѣлѣхъ Панове нашего государя и вашего 
абы с я мѣііѵ на границахъ, а любо па подоб¬ 
ныхъ мѣстцахъ зъѣзжат и, поколѣ бы такіп дѣ¬ 
ла межи государи ихъ мил остью къ доброму 
концу привели* А коли, ожъ Богъ дастъ, послы 
будутъ ходити межи государи на обѣ сторо¬ 
нѣ о добрыхъ дѣлѣхъ, а валка установится: 
и но то еды межи государи велик наш борздѣе 
добрьш дѣла стапуться; а виноватый, хто бу¬ 
детъ межи государи лихо чинилъ, тыи ся 


обыщутъ, коли государи великій межи собою 
будутъ въ любви. А для того вашое милости 
не писали есмя по именемъ, штожъ не вѣдаемъ 
на тотъ часъ мѣстець вашихъ, гдѣ хто сидитъ 
подлѣ кого въ радѣ государя вашего: ваша ми¬ 
лость па насъ въ томъ не дивите. Писалъ въ 
Мѣнску, Августа въ 3 день, индикта 5. 

И Августа 27-го, князь великій послалъ къ 
сыну своему ко князю къ Дмитрею, подъ Смо¬ 
ленскъ, діака Ивана Телешова съ рѣчьмп. 

XIX.—■ А се рѣчи: 

Говорити отъ великого князя сыну его 
князю Дмитрею, діаку Ивану Телешову* Пер¬ 
вое, поклонъ» Отецъ твой, господине, велѣлъ 
тебѣ говорит и: Прислалъ еси ко мнѣ съ Кля- 
пикомъ грамоту рады Литовскіе, что ее при¬ 
слали къ нашей радѣ; а писали въ той грамо¬ 
тѣ, что государь ихъ князь великій Александръ 
Литовскій хочетъ къ вамъ слати своихъ вели¬ 
кихъ пословъ о миру, и намъ бы его посломъ 
дата опасной листъ, что имъ доброволно къ 
намъ пріѣхати и отъѣхати изъ нашихъ земль* 
И мы листъ свой опасной великому князю 
Александру на его послы дали, а тотъ семи 
листъ опасной къ тебѣ послалъ: и похсчетъ 
съ нами кшізь великій Александръ миру, а 
пришлетъ къ вамъ на то своихъ великихъ 
пословъ, И МЫ СЪ НИМЪ миру II добрые смолв- 
ки хотимъ, какъ намъ будетъ пригоже; а не 
въехочетъ съ нами князь великій Александръ 
миру, ішо то будетъ такъ, какъ чего Богъ за¬ 
хочетъ. И ты бы ту мою опасную грамоту 
велѣлъ дати бискупову человѣку Яну, да и 
отпуст ити бы еси его велѣлъ и провод ити, до¬ 
колѣ будетъ пригоже. А того бы еси берегъ, 
чтобы въ городѣ въ Смоленску онъ не былъ 
и не приказалъ бы въ городничего, что язъ 
нынѣ дадъ опасную грамоту Литовскому на 
его послы* И вы бы за тѣмъ дѣла не отклады¬ 
вали, уповая на Бога и на живоначалную Трои¬ 
цу, и на пречистую его Матерь, и па святыхъ 
Чшдотьорецъ, и па родитедскую молитву, го¬ 
рода бы есте Смоленска доставали, и дѣл > 




1501-1505 


/ 


247 


наше ш земское дѣлали, несмотря по дѣлу, 
какъ висъ Богъ вразумитъ п к л къ вамъ Богъ 
поможетъ; а меня бы сете о всемъ безъ вѣсти 
не держали. 

Отецъ твЫц господине, велѣлъ тебѣ гово- 
ритш А нѣчто почнутъ въ городѣ си дѣти 
крѣпко, или у тебя будутъ вѣсти полные про 
то, нѣчто князь великій Александръ пойдетъ 
къ Смоленску на помочь, или людей пошлетъ: 
и ты бы меня о томъ безъ вѣсти не держалъ. 
Язъ здѣсе нарядилъ сына своего Насилья со 
многими людміг, и язъ сына своего Насилья да 
и царе л и чекъ, которые къ намъ нынѣ пріѣха¬ 
ли, да и Казанскую рать пошлю часа того. 

Отецъ твой, господине, велѣлъ тебѣ гово- 
рити; Что прислали рада .1 итонская къ па¬ 
пизмъ боя ромъ грамоту, и язъ противъ тоѣ 
грамоты, отъ своихъ бояръ написалъ къ ♦Іи- 
то некой радѣ грамоту; а какову семи грамоту 
къ иеімь писалъ, и язъ съ тоѣ грамоты по¬ 
слалъ къ тебѣ списокъ, чтобы тобѣ та грамота 
вѣдома была. II ты бы ту грамоту и бодромъ 
нашимъ сказалъ) а къ той есми грамотѣ княжу 
Данилову печать здѣсе велѣли приложит и, а 
ты бы велѣлъ къ той грамотѣ князю Басил ыо 
Холыскому, посторонъ княжь Даниловы печа¬ 
ти, приложити сбою псчять, а Якову Захарьн- 
ну на другой сторонѣ княжи Даниловы печа¬ 
ти вели приложите* свою печать. Да и вели 
опеку нова человѣка князю Баси лью и Яко- 
ву отъ себя отпустит и; а что имъ отъ себя 
Опекупову человѣку говорпти, и язъ тому 
послалъ къ тобѣ списокъ, и ты бы велѣлъ 
князю Василию Омскупову человѣку молви- 
ти, на отпускѣ, рѣчь по тому списку. Да 
велѣлъ бы сси Якову Захарьину мольити бп- 
скупову человѣку Яну о моемъ паробкѣ о 
ІІлепкѣ, что язъ послалъ его въ Болохи, и они 
его задержали въ Литвѣ, да о Дмнтрѣевыхъ 
людехъ Л а рева, которые съ нимъ поѣхали, да 
и о своемъ человѣцѣ о Михалѣ о Коростелевѣ, 
которого послалъ къ Яну. 

А се молвити, па отпускѣ, князю Насилью 


Холмскому, опеку пову человѣку Яну Выдрѣ: 

Янъ! приветь сси къ намъ грамоту отъ сво¬ 
его государя Войтѣха, бискупа Виленского, и 
отъ воеводъ и отъ князей и оть весе рады ве¬ 
ликого князя Александра Литовского; и мы ту 
грамоту урозу мѣл п гораздо и обсылалися се¬ 
мя съ радою государя нашего, которыхъ здѣ¬ 
се вѣтц и государя нашего рада до бискупа и 
до весе рады Литовскіе, противъ ихъ грамо¬ 
ты, послали свою грамоту! в о-се тобѣ та гра¬ 
мота. п ты бы ту грамоту до своего государя 
до опекуна и до веси рады Литовскіе отъ насъ 
довезъ. А что къ намъ писалъ Опекунъ въ сво¬ 
ей грамотѣ да и вся рада Литовская, чтобы 
государь нашъ далъ свою грамоту опасную 
великому князю Александру на его послы: и 
мы государя своего о томъ обе ы л ал и, и і ссу¬ 
да рь нашъ листъ своп опасной великому кня¬ 
зю Александру Литовскому на его послы далъ. 
А во-ее тобѣ тотъ государя нашего опасной 
листъ, довези его до своего государя до опеку¬ 
на и до всей рады Литовскіе. 

А се такову грамоту дослали великого князя 
бояре къ Литовской радѣ съ Войтѣховымъ 
человѣкомъ съ биеку новымъ съ Яномъ съ Вы¬ 
дрою. А ее г р а м о т а: 

XX.—Отъ князя Василь я Даниловича, вое¬ 
воды Московского, и отъ князя Данила Ва¬ 
сильевича, воеводы Великого Повагорода, и 
отъ Якова Захар ьича, воеводы Коломенского, 
и отъ всѣхъ князей и отъ бояръ и ОТЪ окол- 
шічихъ, рады Іоанна, Божіею милостію госу* 
даря веса Руси, братіѣ и пріятелемъ нашимъ: 
Войтѣху бискупу Виленскому, и Миколшо Ра- 
діишлО'Впчю, воеводѣ Виленскому, канцдѣрю 
великого княжства Литовского; и Олексаы- 
дру Юріевичю, папу Виленскому, старостѣ 
Городонскому; и Яну Юрьевич ю, воеводѣ 
Троте кому, маршал ку земскому; и Стани¬ 
славу Яиовичю, пану Троте кому и старостѣ 
Жомойтскому, и всѣмъ княземъ и паномъ ра¬ 
дѣ великого князя Александра Литовского- 
Писали еетедо насъ о томъ, что но грѣхомъ 


Ж 192 






248 


1501-1505 


Л? 192, межй государей, нашего государя и вашего го¬ 
сударя, брань н валка състалаея; и государь 
вашъ князь великій Александръ присылалъ ко 
государю нашему своего посла Станислава 
Нарбутова, а братья его, короли, присылали 
къ нашему государю своихъ пословъ, о томъ, 
чтобы государь нашъ похотѣлъ съ вашимъ 
государемъ съ великимъ княземъ Алексан¬ 
дромъ миру и добрые згоды, а па то бы го¬ 
сударь нашъ производилъ у себя быт и отъ 
вашего государя его посломъ великимъ, паномъ 
ряднымъ; а тѣхъ было государю вашему сво¬ 
ихъ пословъ великихъ, пановъ радпыхъ, о ми¬ 
ру къ нашему государю приелати не мотчла; 
п государя вашего послы замѣшкали быти у 
нашего государя, а опослѣ того крови христь- 
янскіе много п рол и лося: и намъ бы и нынѣ по- 
хотѣти того, чтобы, далъ Богъ, межи государей 
быль миръ и любовь- Ино гораздо вѣдомо вамъ 
самимъ, нашей братьѣ, за что та брань и вал¬ 
ка межи государей състалаея, что какъ на чемъ 
государю нашему государь вашъ князь вели¬ 
кій Александръ молвилъ по докончяныо да и 
о его дочери, да по тому государю нашему 
ни въ чемъ не исправилъ. А что государю на¬ 
шему говорилъ отъ него его посолъ Стани¬ 
славъ Нарбутовъ и брата его королевской по¬ 
солъ, чтобы посломъ быти у нашего государя 
отъ вашего государя о миру, а доколѣ будутъ 
у нашего государя его послы великіе, Пановѣ 
родные, п государь бы нашъ приказалъ сво¬ 
имъ украшшымъ княземъ, и намѣстникомъ, п 
волостелемъ и всѣмъ своимъ у крайни икомъ, 
чтобы дотолѣ великого князя Александровымъ 
у краппамъ зацѣпки никоторые ие чип и ли; а 
государя вашего посолъ Станиславъ да и ко¬ 
ролевъ посолъ говорили, что вашъ князь вели¬ 
кій Александръ также прикажетъ всѣмъ сво¬ 
имъ украшшымъ людемъ о томъ: доколѣ бу¬ 
дутъ у нашего государя его послы великіе 
пановѣ радпые о миру, и они бы дотолѣ го¬ 


сударя нашего украішамъ зацѣпки никоторые 
не чинили, И государь нашъ и отвѣчалъ го- 
сударя вашего послу Станиславу да и коро¬ 
леву послу такъ: «пришлетъ къ намъ зять нашъ, 
князь великій Александръ, своихъ пословъ ве¬ 
ликихъ пановъ рядныхъ о миру, и мы съ 
нимъ миру и добрые смолвки хотимъ». Да 
тогды жъ государь нашъ приказалъ своимъ 
украшшымъ княземъ и намѣстникомъ и воло¬ 
стелемъ и всѣмъ украинникомъ, чтобы госу¬ 
даря вашего великого князя Александровымъ 
у к раинамъ зацѣпки никоторые не чинили. И 
государя нашего украилшпш вашего государя 
у краппамъ зацѣпки никоторые не чинили, а 
вашего государя украинникп послѣ того мно¬ 
го лиха починили государя нашего у краппамъ. 
А которыхъ своихъ пословъ великихъ, пановъ 
радшдхъ, государь вашъ я лея послати къ на¬ 
шему государю о миру и о доброй емолвкѣ, 
и онъ ко государю къ нашему тѣхъ своихъ 
пословъ и до сѣхъ-мѣстъ не посылы валъ; а въ 
ту пору, черезъ свое слово, бесерменьство 
навелъ на христьянство, да и Нѣмецъ навелъ 
на государя нашего землю, да и своихъ людей 
съ Нѣмцы па государя нашего землю посылалъ 
п много лиха государя нашего землямъ учи¬ 
нилъ, черезъ свое слово (**). И вы сами гораздо 
разумѣете, отъ кого то лихо почялося и нынѣ 
чинится* А нынѣ къ намъ пишете, чтобы 
намъ иохотѣти того, чтобы межи государей, 
далъ Богъ, былъ миръ и любовь, да и до госу¬ 
даря бы намъ до своего рѣчь о томъ донести, 
чтобы государь нашъ по хотѣлъ съ вашимъ 
государемъ миру и добрые смол вы; и коли, съ 
Божьею помочью, въехочетъ того государь 
нашъ, и онъ бы далъ листъ свой опасной го~ 
сударю вашему, что его посломъ доброволно 
до нашего государя пріѣхати и отъѣхатіь Ино 
государь нашъ, какъ напередъ того лиха не 
хотѣлъ, такъ и нынѣ лиха не хочетъ; а мы то¬ 
го хотимъ, чтобы, далъ Богъ, межи государей 


I*. Въ подл* три эти слова приписаны вверху строки» но почеркомъ современнымъ. 

(**) Тоже. 





1501—1505 


249 


было доброе дожитье* А и до государя своего 
семя ту рѣчь донесли, чтобы по хотѣлъ съ ва¬ 
шимъ государемъ миру п добрые смол вы, и 
листъ бы свои опасной государю вашему па 
его послы далъ; и государь нашъ, съ Еожьею 
волею, и нынѣ съ вашимъ государемъ миру 
и добрые смолвы хочетъ, какъ будетъ приго¬ 
же, п листъ свой опасной государю вашему 
па его послы далъ, что государя вашего по¬ 
сломъ добро вол но до него пріѣхати и отъѣ- 
хатп, безъ всякіе зацѣпки; п мы тотъ госуда¬ 
ря нашего опасной листъ послали къ вамъ съ 
твоимъ Войтѣховьшъ опеку новымъ человѣ¬ 
комъ съ Яномъ съ Выдрою, Писанъ лѣта 7011, 
Сентября * * {*}• 

А се такову грамоту опасную князь великій 
послалъ къ великому князю Александру Литов¬ 
скому, на его послы, съ Войтѣховыліъ же чело¬ 
вѣкомъ съ би скуловымъ съ Яномъ съ Выдрою, 

XX В- —А се опасная грамота: 

Іоанъ, Божіею милостію государь веса Руси, 
и великій князь Володимерскій, о Московскій, 
и Новогородск ій, л Псковскій, и Тферскій, и 
Югарьскій, и Пермъскій, и Болгарьскій и 
иныхъ, брату нашему и зятю, великому кня¬ 
зю Александру Литовскому, Присылала твоя 
рада, князь бис купъ Виленскій и воеводы и 
князи и шнове, вся твоя рада великого княж- 
ства Литовского, къ нашимъ воеводамъ и ко 
княземъ и къ болромъ и ко всей нашей радѣ, 
Войтѣхова бнекупова человѣка Ява Выдру, съ 
своею грамотою, а писали къ ношей радѣ, 
что хочетъ слати до насъ своихъ великихъ 
пословъ; и намъ бы дати твоимъ посломъ своп 
листъ опасной, чтобы твоимъ посломъ добро¬ 
волно къ намъ пріѣхати и отъ насъ отъѣхати 
изъ нашихъ земль. И мы на то сесь нашъ 
листъ опасной дали посломъ твоимъ, добро- 
волно къ намъ пріѣхати и отъѣхати изъ на¬ 
шихъ земль, безо всякого опаса* Писанъ на 
Москвѣ, лѣта 7010 Августа въ 27 день. 

(*) Въ подл, для числа оставленъ пробѣлъ* 

(**) Тоже. 

Акт* З.мт. Рос, Т. К 


А что Па Ѳедцомъ приказалъ князь великій 192* 
съ Яробкиныиъ къ сыну своему ко князю къ 
Дмитрею, а велѣлъ Бойтѣіова человѣка би¬ 
скупо ва Яна Выдру прислати къ себѣ: и съ 
Телешовым^ послана грамота къ Ѳедцу, а ве¬ 
лѣно того бнекупова человѣка у Ѳедца взяти 
да отвести въ рать. 

II тогожъ лѣта Декабря * * (**), прислали 
рада Лптовекаа къ великого князя бодромъ че¬ 
ловѣка своего Якуба Купцовичя; а былъ у 
бояръ па великого князя Дворѣ Декабря 19, а 
правилъ бодромъ отъ б и скупа и отъ всей ра¬ 
ды поклонъ да грамоту подалъ вѣрющую* 

XXII* — А се грам ота: 

Отъ князя Войтѣха, бискупа Виленскаго; и 
отъ Ми колла Рлдпшіловпча, воеводы Вилен¬ 
ского, капьцлѣря великого киязъетва Литов¬ 
ского; и отъ князя Александра Юрьевича, па¬ 
на Виленского, старосты Городенского; и отъ 
Япа Юрьевича, воеводы Тротского, морталка 
зсмьского, и отъ всѣхъ князей и пановъ рады 
великого князьства Литовского, братьи и пріа- 
тслсмъ нашимъ; кпязю Басил ью Даниловичю, 
воеводѣ Московскому, и князю Давилу Ба¬ 
сил ьевичю, воеводѣ Новогородскому, и папу 
Якову Захарыічю, воеводѣ Коломсньскому, и 
всѣмъ княземъ и бодромъ и околничішъ, ра¬ 
дѣ великого князя Ивана Васильевича. Посла¬ 
ли есмя до васъ слугу своего Якуба Кунцовй- 
ча зъ нашими рѣчьми; и што будетъ онъ вамъ 
отъ насъ говор и ти, п вы бы ему въ томъ вѣ¬ 
рили: бо то наши рѣчи. Писанъ у Бил пет, Ноя¬ 
бря въ 13 день* 

XXIII*—-А о послѣ грамоты, рѣчь говорилъ: 

Што есте отписал п къ намъ, напротивъ наше¬ 
го листу, черезъ гонца нашего, которого жъ ес- 
хю къ вамъ посылали: што пережъ сего писы¬ 
валъ и не однокроть панъ Яковъ Захарыічъ 
до брата нашего, воеводы Тротского, моршал- 
ка земьского, пана Яна Юрьевича, пжьбы онъ 
намъ молвилъ, и мы быхмо вси господаря на- 





250 


1501—1505 


192. шею па то вели и его милости рад или, штобы 
далъ Богъ, промежи государей былъ миръ и 
любовь и всякая добраа смолва, ижьбы бол ши 
того кровь христьянскаа не лплася, А опъ та- 
кожъ, зъ вашес стороны, хотѣлъ ыа томъ стоя- 
тп и вамъ дядямъ и братьямъ своимъ говори- 
тп, ажъбы вы государя своего на то вели, 
штожъ бы та кожъ промежи государей далъ 
Богъ миръ п любовь и добрую смолву, И мы 
господаря нашего на то ведемъ и его милости 
на то рад имъ, и о томъ есмо писали до васъ, 
братьи нашее, штобы есте посломъ господаря 
нашего выправили у своего государя листъ 
опасный, какъ бы имъ къ вашему государю 
было добро вол но пріѣхати и заел отъѣхати. 
И государь вашъ листъ опасный къ намъ при¬ 
слалъ посломъ господаря нашего: ино тотъ 
листъ опасный, который жъ государь вашъ 
прислалъ, не по тому былъ писанъ, какъ мы 
хотѣли. Мы васъ жадали, штобы есте намъ 
послали листъ опасный государя своего по¬ 
сломъ нашего господаря, на пановъ коруны 
Пол скоп и на пановъ великого кнлзьства Ли-» 
товского; а тотъ листъ только писанъ на по* 
слы господаря нашего, а на имя не вышіеуючи 
господарьств ь господаря вашего, ни коруны, 
ни великого внязства. Іитовского. Мы и о томъ 
господаря нашего жадалн, штобы и на тотъ 
листъ своихъ пословъ послалъ ко государю ва¬ 
шему: ино въ тотъ часъ государя вашего рати 
были многій въ земли господаря нашего и горо¬ 
да его милости Смоленска добывали* А потомъ, 
въ ты и жъ часы, пріѣхалъ посолъ ко господарю 
нашему отъ отца святого Папежа и отъ брата 
его милости короля Угорского и Чес к ого, на¬ 
шего господаря да тожъ намовллючіци въ тыхъ 
тежь рѣчахъ есть, штожъ посланы къ вашему 
государю, и ты и вси рѣчи промежи государей 
ему полѣцаны и приказаны отъ ихъ милости 
еправовати и еднати. — Братья ваша, Панове 
рада великого князьства Литовского, къ вамъ 
всказаліі: хотятъ на томъ стати и господаря 
своего вести, коли того Богъ похочетъ; іі, коли 


ся станетъ промежи государей миръ п любовь 
и добрая смолва, хотятъ и о томъ господарю 
своему говор итш который тыми разы есть 
непріятели государя вашего, ажъбы господарь 
нашъ и въ то ся вложилъ, какъ бы тьш непрія¬ 
тели государю вашему были пріятели, II вы 
бы государю своему о томъ говорили, штобы 
далъ листъ свои опаспый посломъ господаря 
нашего короля его милости, такъ тымъ, кото¬ 
рым жъ маютъ быти посланный къ вашему го¬ 
сударю съ папства его милости коруны Пол- 
скоѣ и тежъ зъ великого князьства Литовско¬ 
го, и тымъ же обычаемъ посломъ князя мнет- 
ра ЛпФЛянтского, который жъ тыми разы въ не¬ 
пріязни зъ государемъ вашимъ мѣшкаетъ, што¬ 
бы его посломъ такожъ о добрыхъ дѣлѣхъ къ 
вашему государю доброволно было пріѣхати 
и зася отъѣхати съ послы пашого господаря. 

И ѣлъ того дни у князя у Бас плья у Да¬ 
ниловича у Холмс кого, А приставлены у него 
были діаки дворцовые, Елка Суковъ да Ушакъ 
Орте±мовъ, да къ тому имъ даны конюхи, А 
стоялъ на княжѣ Ѳедоровѣ дворѣ наТелепневѣ. 

Лѣта 7011, пришолъ отъ Угорьского короля 
отъ Владислава посолъ къ великому князю Си- 
гіізмунтъ Сантай, А въ Можаескъ пріѣхалъ 
Декабря къ осмын (день), въ четвергъ; а на Мо¬ 
скву пріѣхалъ Декабря 29, въ четвергъ, А въ 
приставахъ велѣлъ князь великій у пего быти 
Дмитрею Зягрязскому. А у великого князя 
былъ въ недѣлю, Геяварл 1,а правилъ вели¬ 
кому князю напередъ отъ Папы поздравленье 
и благословенье; а о послѣ того отъ Владисла¬ 
ва короля правилъ поздравленье. Да грамоту 
подалъ отъ Папы, да отъ Владислава короля 
подалъ вѣрющую грамоту, да отъ Регнуса 
гардинала подалъ двѣ грамоты. 

XXIV. — А се Папина грамота: 

Александръ Папа шесты й. Любимый сыну! 
поздравленіе и апостольское благословеніе. 
Яко родъ Турецкій пемилостивнѣйшій смѣ¬ 
ло всегда на вещи крестьянскіе наступаетъ, и 
вся к іпѵіъ неміі л о с т п в н ы мъ под о біемъ раз д ира- 



1501—1505 


251 


ти не престаетъ,—и ихъ въ послѣднюю пагу¬ 
бу у в есть належитъ конечнѣ. Послѣ безконеч¬ 
ныхъ нанесенныхъ шкотъ, два Венедитцкіе 
града, въ мѣстѣ добромъ поставленныхъ, Мо- 
донъ и Корону насиглствіемъ побѣдилъ, съ 
веліимъ христьянскимъ убійствомъ и свя¬ 
щенныхъ всѣхъ оскверненіемъ; а ко внутре¬ 
лимъ христьянскимъ мѣстомъ, и къ тому вся¬ 
ко нынѣ въ Италію войти покушается. Мы 
въ толицѣп бѣдѣ, еже всѣмъ хр истъ дномъ об¬ 
ще есть. Нынѣ наипаче въ стрѣчю, въ соглас¬ 
ныхъ мысдехъ и христьянскихъ начал никовъ 
силахъ, требѣ быт и помыелихомъ; послахомъ 
гординалевъ, легатовъ нашихъ, ко всѣмъ хри- 
стьянскимъ кралемъ и началнцкомъ, призва- 
ти ихъ на миръ совокупленіа и православные 
вѣры обороненіе* И тако, егда познакомь лю¬ 
бимаго сына нашего Петро и святого Кирьяка 
презвитера, гордипола Регна, на сю вещь бы- 
ти теплѣйша, посылаемъ его тамъ, яко угодна 
и пригожа; твое жъ благородствіе, кое въ семъ 
святѣмъ и угодиѣмъ отряжена и ынога поми¬ 
новенія быт и можетъ намъ, совѣтуемъ и отъ 
всего сердечнаго хотѣпіа подвизаемъ, да за 
ревность Божію и христьянскіе вѣры сохра¬ 
неніе, яко благовѣрный началникъ, восхоще- 
ши, елико тебѣ возможно есть, сіе святое н 
угодное дѣло обьяти, и вкупѣ со иными бла¬ 
говѣрными помощь и пособіе учи нити, веді- 
имъ прилежаніемъ благородствіе твое прося¬ 
ще, и ищуще, яко благовѣрному начал нику 
пристоитъ, да восхощешіі сіе устроеніе, сло¬ 
вомъ и дѣломъ, елико можешь, и особными до¬ 
ходы и благими, еже отъ Бога тсбѣ данными, 
помогати, и еще возлюбленнаго о Христѣ сы¬ 
на нашего, Іоанна Алберта Полского короля 
наяснѣйшаго, устроеніе сіе пріемлющаго, по- 
слѣдовати, и ему всегда въ подцѣхъ быти; за-' 
не и мы ничтожъ оставимъ, та кожъ никото¬ 
рыхъ трудовъ, проторовъ, ни живота щадяще. 
Симъ обычаемъ, толику угодію, будетъ убо 
дѣло твоего благородствія славно и возмездно, 


л ко той легатъ по наказу нашему полнѣе на¬ 
речетъ, емуже во всѣхъ, яже о дѣлѣ семъ изъ¬ 
явитъ, полную вѣру, яко намъ, изболи пока- 
зати. Данъ въ Римѣ, у святаго Петра, за пе¬ 
чатью рыболовлевою , дни пятагопадесятъ 
Ноября 1500 и 1-го, архіерейства пашего лѣта 
девятого, 

XXV. — А се королева грамота Владислава: 

Вл ад нс л авъ, Е о ж і ею м ил о сті ю крал ь У гор ь- 

скій, Несеній и прочихъ, свѣтлѣйшому па- 
чалнику господину Іоанну, Московскому кня¬ 
зю и прочихъ, брату и свату нашему возлюб¬ 
ленному, поздравленіе и поспѣшеніемъ послѣ¬ 
дователи ымъ прибавленіе* Послахомъ до свѣт¬ 
лости господьствія вашего сего вѣрнаго наше¬ 
го, избраннаго и храбраго мужа Сигисмужта 
Сайтам, гетмана дворныхъ нашихъ, посла и 
совѣтника нашего, имъже многая господству 
ваш ія свѣтлости возвѣщаемъ: и того ради мо¬ 
лимъ, дабы рѣчемъ того посла нашего полную 
и несумнѣнную вѣру, якоже намъ сущымъ, 
пмѣти изволилъ, ихъже добрѣ и благочестнѣ 
быти, всегда желаемъ. Данъ изъ Будина, въ 9 
Іюля, лѣта Господня тысяча пятьсотъ втора- 
го, крадевствъ нашихъ Угорьского и иныхъ 
лѣта вторагонадесять, Чесскаго же три десять 
втораго, 

XXVI. — А се грамота Рсгпуеа гардииала: 

На яснѣйшій и высочайшій господине нашъ, 

яко братъ дражайшій! поздравленіе и благо¬ 
словеніе. Помыелихомъ не таити вашего ная¬ 
снѣйшаго господьства, колик имъ попеченіемъ, 
разумомъ, трудомъ и мудростію святѣйшій 
господинъ нашъ учиняетъ миръ и съединеніе 
всѣхъ начал никовъ христіанскихъ против ѵ 
Турецкого бѣшеньства, иже по вся дни жаж¬ 
дутъ христіяньского кровію. Воистшшу, посре¬ 
ди иныхъ начал пиковъ, къ которымъ то л же 
святѣйшій архіерѣй, Христовъ намѣстникъ, 
мене легата де латере (*}, очи и мысль свою на- 
л ожа, поел алъ въ в а ше на яс иѣ й шее го с а о д ьст во, 
яко къ христіяньскому и благочестнѣйшему 

■* 


Ж 192. 


] Въ подл, эта Латішское сдано, Яе Іаіеге, написано по-русски. 





252 


1501—1505 


*№ 192, начялнику, къ немуже нѣкоторое свое нопуже- 
ыіе кратко писалъ про сіе святѣйшее устрое¬ 
ніе, на невѣрнѣйшіе Турки уложепое, кото- 
рое ради путнаго неудобства и вещей творя- 
ш,шъ снопу, до сего времени послати не воз- 
лшгохомъ. Нынѣ же, по времени, писаніе крат¬ 
кое предреченное поелахомъ ко господьству 
вашему па яснѣйшему, да уразумѣетъ, какова 
есть мысль святѣйшаго господина нашего Па¬ 
пы про сіе святѣйшее уложеніе до вашего ная- 
снѣпшаго ѵосподьства, егожс молимъ вел ми п ' 
колико наиболшимъ прилежаніемъ можемъ, 
дабы восхотѣлъ явити ся, въ такомъ христі- 
я п ьски і іача л и и ко въ со ед ь і ы си і и и у стр оев і и 
начатомъ, не токмо истиннаго благовѣрнаго 
начал пика, но и сѣдалища апостольскаго при- 
лѣжна и служителна. Которые о себѣ великіе 
силы легко явитъ, аще валку, которую съ зя- ! 
темъ своимъ съ свѣтлѣйшимъ Полскимъ кри¬ 
лемъ держитъ, отставитъ: занежъ то свѣт¬ 
лѣйшее величество Полское бодрѣйше естьиа 
защищеніе православные вѣры сложитися съ 
сѣмъ свѣтлѣй шимъ величествомъ Угорьскимъ 
протішу Турковъ, христія некого имени вра¬ 
говъ; наипаче, что сіе величество свѣтлѣйшее 
многая славная учшшлъ противъ роду Турец¬ 
кого, якоже нынѣ малою рукою десять тьт- 
сящъ воинъ проги а» И на ту жъ валку, па мо¬ 
ре, противу тѣхъже враговъ, великое множе¬ 
ство кораблей христіанскіе начал ник и певдол- 
зѣ послали, въ семъ святѣйшемъ уложеніи учи¬ 
ни лися согласны и единомыслепы. Сего ради, 
дабы ваше наясиѣйшее господьство единъ ви¬ 
дѣлся не отстояти отъ предобраго совѣта 
христьянского, такоже дабы противу зятя и 
дщери своей не вооружался, да не зав и дѣти , 
ихъ благочестію, или пореви овати вещемъ 
христьянского дѣла,—изъявити отъ всего мі¬ 
ра попужаемся, п молимъ ваше наясиѣйшее 
господьство, дабы восхотѣлъ, толико про свою 
честь, колико про угодство христі янского бла-» 
гочестія, оружіе сложнтп и съ своимъ зятемъ і 
ми[ѵъ учиппти, пли токмо (аще и наблажапшее 


дѣло уклон пт нс я не всхочетъ) восхотѣлъ бы, 
желающу святѣйшему господину нашему папѣ 
и всему хрпстьшіству, на нѣколпко лѣтъ пере¬ 
миріе учішити съ предреченнымъ свѣтлѣй- 
шимъ Полскимъ кролемъ, зятемъ своимъ, дабы 
онъ по мог л ъ быти въ соединеніи христіан¬ 
скихъ начал пиковъ противу общихъ враговъ, 
Сіе аще учинитъ, якоже уповаемъ, ваше нале* 
нѣйшее господьство, приложитъ себѣ честь, по¬ 
кой и славу вѣчную,емуже къ егоугодыо и вѣч¬ 
ной славѣ, колико намъ мощно сеть, пршіе - 
симъ и, дабы въ вѣки благочестив здравство¬ 
валъ, вел ми желаемъ и хотимъ. Изъ Буды, въ 
день I і Іюля, тысяша пятьсотъ втораго года, 

XXVII. — А се грамота Регнуса жъ гарди- 
нала: 

Наяенѣйшш и высочайшій кнлже, яко братъ 
нашъ дражайшійI поздравленіе и благослове¬ 
ніе* Иными нашими грамотами возвѣстимъ 
то, что намъ видится бол ши потребно; сію же 
учипихомъ, токмо вѣрющую про господина 
Сигизмунда Сантал, мужа изб ряігнѣйшаго и 
вѣрнѣйшаго, который нашимъ именемъ, по 
наказанію отъ пасъ ему данному, многая въ- 
спо вѣдаетъ п изъявитъ вашему на яснѣйшему 
господьству дѣла, о нихъ же пишемъ къ ваше¬ 
му наяснѣйшему господьству. Молимъ же, да¬ 
бы есте полнѣй те вѣрили тому послу, егоже 
велми приказ темъ вашему наяснѣйшему го¬ 
сподьству, чтобы уподобился о всѣхъ бла го - 
волнѣ у пиша виятіі, и , дабы благочестнѣ 
здравствовалъ, много желаемъ. Изъ Будина, въ 
день 12 Іюля 1000 пятьсотъ втораго года* 

А о послѣ грамоты, рѣчь говорилъ отъ 
Папы, 

ХХѴШ,—Посолство яаивышшаго аржіерѣя 
къ яснѣйшему началнику государю Ивану, 
Божьею милостію великому князю Московско¬ 
му и иныхъ, величайшимъ и избраннымъ му¬ 
жемъ, господиномъ Сигизмундомъ СайтаЙ, гет¬ 
маномъ д ворнымъ, посломъ па яснѣйшаго го¬ 
сударя краля Угорьского правлено, 

Егда сѣдалище оно святое, на немъже сѣ- 





1591—1503 


253 


литъ святость господина нашего Папы, пред¬ 
ки же святости его, наивышшіе архіерѣп, иэдѣ- 
ша попеченіе, к а ко на защищеніе всея вѣры 
православныя, тако да сѣда л ш де хриетьл некое 
царьское Констяитияшолское изъ руку невѣр¬ 
ныхъ изнятб будетъ, отъ которого сѣдал ища 
Коіістянтшіополсшго исходятъ всѣхъ валокъ 
умышлен іа Махметекал. Которыхъ святѣй¬ 
шихъ предковъ по обычаю, святѣйшій госпо¬ 
динъ нашъ» Папа Александръ нынѣшній ми¬ 
лостивѣйшій, посреди иныхъ своихъ спаси¬ 
тели ыхъ попеченій , якоже всѣхъ благовѣр¬ 
ныхъ о общемъ спасеніи стражъ быти имѣетъ 
обычаи, тако поучаоіеся по вся дни, даже до 
сего времени, како бы при его времени жела¬ 
ніе то предковъ его, на и вышнихъ архІерѣовъ, 
и его доброе имѣло послѣдованіе; поучашсся 
такожъ, да царьство хриетьлнекое Констан¬ 
тинополе кое отъ поганъ было взято, и христі¬ 
анская господ ьства отъ невѣрныхъ Турковъ 
битья и валки вседневные легко избавятся, и 
вѣра бі л хрпстья иска я нѣкогда утѣшеніемъ 
апостольскимъ срадоваласл* Понеже убо тѣхъ 
начали пкоьъ сила и наперйѣе сосдишітися ви¬ 
дится, которымъ сусѣдпѣе Турецкій, и отъ 
которыхъ кралеветБЪ землею будетъ борзѣе 
и легче Бхожеиіе, веже отъ иныхъ да л пыхъ го- 
еподьствъ христіанскихъ: сего ради святѣйшій 
господинъ нашъ Папа честнѣйшаго господина 
гард и пала Регнуса при лежнѣ ко Угорьскому, 
Поле кому, Ческому и къ ннъшъ кралсвствомъ 
и къ княженьемъ, къ Литовскому, Московскому, 
Прускому и Ливонскому, легата послалъ, съ 
властью такою, да вся учинитъ, что сѣдалище 
апостольское можетъ, во всѣхъ гоеподьствѣхъ 
тѣхъ учи для посреди кралей и князей, кра- 
левствъ и гссподьствъ миръ, любовь брат¬ 
скую, едииачетво п общее разумѣніе на управ¬ 
леніе противу поганыхъ, да тако сѣдалище 
апостольское, вѣруя сыновскому ихъ повино¬ 
венію, и ООЩСЕО помощью противу невѣр¬ 
ныхъ - . * . нѣкогда послати, учинитъ противу 
поганыхъ крѣпчѣйше и бодрѣйшс. И понеже 


честнѣйшій господинъ гард пня лъ Регину съ, Л/ 192* 
сплою легатства своего, во все то время какъ 
во Угры нріпде, дѣлалъ и дѣлаетъ пріыѣж- 
нѣйше у тѣхъ кралей и князей, къ которымъ 
легатство Цмѣетъ: обрѣтено жъ бѣ, да такоже 
его власть надобьет в омъ съ вашимъ на яснѣй¬ 
шимъ господьствомъ имѣти будетъ дѣла 
своп. Первое же господьству вашему на яснѣй- 
ніеліу господинъ легатъ возвѣщаетъ: распро¬ 
странен у быти мысль налспѣйшихъ кралей и 
иныхъ князей христьяискихъ па то наряженіе 
христіанское. Вонстішну жъ , на яснѣйшій 
к рал ь мой, міі л ост іівѣйші й У го рьс К і й и Ч ее к і й, 
и такоже наяснѣйшій иачалішкъ господинъ 
Александръ, краль Полек ій п великій князь 
.Титовскій, его величества краля Угорьского 
братъ, а вашего госнодьства наяснѣйшагозлтмі 
яко сынъ, на то отраженіе не ил предъ хотятъ 
быти, дон деже первѣе кралсвства Полского и 
великого княженія Литовского господьства,як * 
ихъ отчину, защитятъ отъ находящпхъ, толп- 
ко отъ вашего госнодьства паяснѣйшаго, колике 
отъ Татарского належан іа; у чинит и жеся обѣ- 
щеваютъ все, что сѣдалище апостольское пове¬ 
лѣваетъ, и иные еачалшшп хрпстья некіетворп- 
тіі будутъ: по ток лю госнодьства та отчинная 
отъ снопъ госнодьства вашего па яснѣйшаго 
умирены бы были. Въ коей вещи честнѣйшій 
господинъ гардинллъ легатъ аще и не мало 
труда створи при тѣхъ славнѣйшихъ кралѣхъ, 
ихъ къ тому отраженію пркпіужал: но яко ооос 
величество Государьства, кралевства Полского 
и великого княженья Литовского,оставляет не 
хотятъ не защищена; ссго ради честнѣйшій 
господинъ гардина лъ легатъ свое тожъ по¬ 
сланія изволеніе у строи къ вашему господь¬ 
ству свѣтлѣйшему и рѣчи сказалъ Обрѣтъ 
убо у п л яснѣйшаго п милостивѣйшаго госу¬ 
даря моего, У го р ьс к ого к ор о л я , мен е самого, 
ему же тотъ дѣла даръ прикажетъ: то гожъ для, 
приказа его отчество пречестнѣйшее, да къ ва¬ 
шему свѣтлѣйшему господьству приду и изъ¬ 
явлю предреченная, коѣ отряжен ію противу 





254 


1501-1505 


Ж 


192. невѣрныхъ и-общему христовѣрныхъ утѣше¬ 
нію начал пѣ нападаютъ* Сего радо, яко да ре¬ 
ку, брани доселѣ промежъ вашего госпо дъетва 
свѣтлѣйшаго и великого княженія Литовско¬ 
го бывшіе, запинаютъ доброе сіе дѣло: восхо- 
тѣ честнѣйшій господинъ гардин адъ легатъ, 
властію посолства своего, мною ваше господь- 
ство свѣтлѣйшее подвигнут» .. .. , и имѣти 
умолено, да изволитъ, яко начал никъ право¬ 
славный, милостивъ быта соборнойхристьян- 
ской церкви и погиётеяому и обладанному 
хриетьл некому Костлитинополскому царству; 
и запинаніе то, коимъ отраженіе тое святое 
запинается, отложит», яко тѣмъ Угоръскому 
и Полскому крадемъ ,.. ко общему отряжен! ю, 
про кое бываетъ нынѣ вещсетвенѣ веселіе въ 
начален цѣхъ. И егда ваше господьство свѣт¬ 
лѣйшее * - - * будетъ силы своя подати, а брань 
ту, кою зятю наносе, учиненіемъ правымъ у- 
тишити: толь скоро, коль желаетъ святѣйшій 
господинъ нашъ Папа, отраженія п рот иву 
Турковъ быти скорѣйша. Коего убо госпо¬ 
динъ гардиналъ легатъ не суынѣется отъ ва¬ 
шего госпо дъетва свѣтлѣйшего быти, наипа¬ 
че, яко не разумѣетъ дѣйства ссѣ брани вины 
истинные * . * . , тоѣ наипаче, кою убо ваше 
господьство свѣтлѣйшее возвѣстилъ паяснѣй- 
шему зятю своему брань нанести: зане, яко 
истинѣ подобно есть, брань та видится про¬ 
межъ сватовъ зѣло ближнихъ быти, нешцуётъ 
его отчество честнѣйшее, яко тол и ко легчае 
отложимо, елико его послѣдованіе разсужеиію 
и благочестію человѣческому видится немощ¬ 
нѣе и недостойнѣе быти* Аще створит» не из¬ 
волитъ ваше господьство свѣтлѣйшее, не сум- 
нится о томъ: отраженія нерадѣніе, не токмо 
спасенію душевному вредно, но и всему хри- 
стілиству ненавистно и бѣдно быти. Да сего 
ради отнимутся запинанія спасен іа ». *. мѣсто 
апостольское исправливати об ыче, да не на ви¬ 
дѣніи тѣхъ загладятся вины: понужаетъ и со¬ 
вѣтуетъ честнѣйшій господинъ гардиналъ ле¬ 
гатъ, областію апостольскою, * . * ■ отпяти из¬ 


волитъ браней своихъ умышленія отъ тѣхъ 
великого княженія Литовского господ ьствій, 
да наяснѣишіе Угорьскій и Полскій крали, 
коіт про отчество дѣйства себѣ имѣти излага¬ 
ютъ, вины не имѣютъ, л ко имѣти хотятъ, 
отъ отраженія обіцаго послѣдователи а себе 
отрещи. Коему егда ваше господьство свѣт¬ 
лѣйшее отвѣщатп изволитъ, и язъ от вѣшані¬ 
емъ возмогу иная по приказу рещи, кол бесѣ- 
довати будутъ о миру, да, сирѣчь, чиномъ на¬ 
рочитымъ и копцемъ скорымъ сіа будутъ, 
коя отъ того вашего господьства свѣтлѣйше- 
го мѣсто апостольское, и грамотами краткими 
и господ иномъ честнѣйшимъ гарди наломъ ле¬ 
гатомъ своимъ, имѣти желаетъ. 

И ѣлъ того дни у великого князя; а послѣ 
стола, князь великій посылалъ его покти Ми¬ 
хаила Андреева сына Плещѣева да съ нимъ 
Третьяка Долматова. II посолъ тоѣ почи пьянъ 
розшибея, да за немочью, съ Королевыми рѣч- 
ми не былъ, а былъ у великого князя съ Коро¬ 
левыми рѣчми толмачь королевъ Юрыі А нов- 
ской воеводка да капланъ Дитрихъ. А отъ по¬ 
сла Юрій билъ челомъ великому князю на жз- 
лованьѣ, а опослѣ того говорилъ: 

И а яснѣйшій княже д государь и начал никъ! 
государя моего свѣтлѣйшаго Владислава коро¬ 
ля У горьскр го и Чешскаго посолъ Он тему нтъ, 
мой старшій товарищъ, твоему господьствію 
велѣлъ говорит и; коли говорилъ тебѣ рѣчи 
отъ святѣйшаго отца Папы, и твое господъ- 
ство говорилъ ему, чтобы онъ говорилъ тебѣ 
вмѣстѣ и тѣ рѣчи, которые къ тебѣ наказаны 
съ нимъ отъ государя нашего краля Угорско¬ 
го, или бы тѣ рѣчи обои въ писаньѣ далъ* И 
тѣхъ рѣчей тогды съ нимъ не было; и послѣ 
того пріѣхавъ иа подворье уразнлея, и онъ не 
могъ къ тебѣ съ тѣми рѣчми притти, а при¬ 
слалъ тѣ государя нашего рѣчи со мною въ 
ішеаньѣ; а молитъ твое господьство, чтобы 
твоя государьская свѣтлость за то на него не 
позазрилъ. Да списки додалъ тѣхъ рѣчей. А 
се списокъ тѣхъ рѣчей- 








1501-1505 


255 


XXIX.—Посолство наяснѣйшаго п славнѣй¬ 
шаго началника и государя Владислава, Божі¬ 
ею милостію Угорскаго, Чешскаго й ішшыхъ 
короля, по хотѣнію сѣдалтца апостольского, 
приказано величайшимъ и избраннымъ Си те¬ 
му п домъ Сантай говорити свѣтлѣйшему ве¬ 
ликому князю Московскому: 

Яко святѣйшаго господина нашего Папы 
изволеніе еіебѣ, якоже честнѣйшій господинъ 
гард ай алъ Регинъ, его святости легатъ, ная- 
снѣйшему и милостивѣйшему государю мое¬ 
му королю Угорскому изъявилъ, да его вели¬ 
чество меня къ вашему господьству свѣтлѣй¬ 
шему пошлетъ съ посол ствомъ того легата, 
акп святѣйшаго господина нашего Папы. II 
его величество о со оные грамоты и нѣкіе рѣ¬ 
чи донести, приказы мнѣ вдалъ; его же вели¬ 
чества кралевекаго именемъ, особно вашему 
господьству свѣтлѣйшему изъявлю то, что 
его величество изволилъ при казахи.—Не не 
вѣсть нал слѣпшій государь Угорскій король 
того, что всѣмъ православнымъ начал никомъ 
вѣдомо, ваше убо господьство свѣтлѣйшее ра- 
зумѣетъ та вся енце быт и, коя честнѣйшаго 
господина легата именемъ речена суть, и яко 
отъ грамотъ его честнѣйшаго отчества ваше 
господьство свѣтлѣйшее у разумѣ; не сум вѣет¬ 
ся такоже, разумѣвше, колнкимъ трудомъ и 
попеченіемъ то сѣдалище апостольское лега¬ 
ты своими предъ тѣмъ паленѣйшимъ госуда¬ 
ремъ моидгь королемъ Угорьскимъ и у наяс- 
нѣйшихъ государей братьи его, прежъ у Ал¬ 
берта (егда живъ бѣ), потомъ у нынѣшнего, 
вашего господьства свѣтлѣйшаго зятя, ная- 
спѣйшаго государя Александра, Полскаго 
короля, учинилъ, да сіе святое отраженіе про- 
тиву христі янского .... враговъ уготовле- 
нію повел ѣти с я возможетъ. Потомъ то вели¬ 
чество государя моего милостивѣйшаго испо¬ 
вѣдается разумиѣ, зане иротивящпел брани, 
вашимъ господьстБОмъ свѣтлѣйшимъ велико¬ 
му княжепію Литовскому нанесенной, его ве¬ 
личество съ найяснѣйішшъ государемъ Але¬ 


ксандромъ Полскимъ крадемъ, къ никоему та- Л/? 192 • 
новому отряжен ію общему всѣхъ кралевствъ 
своихъ силы обратит хотятъ: человѣческимъ 
бо и естественымъ ведутся разсужденіемъ, да 
и со иными помощники будутъ, первое то, 
что ихъ есть, да яко безъ своея шкоты и уко¬ 
ризны найяснѢйшихъ домочадцовъ кралев- 
скнхъ Польскихъ оставит и не могутъ,—учи¬ 
нили бы такъ, какъ лѣпо есть и по правдѣ. 

Никому бо сумнѣніе есть, иаяснѣпіішхъ тѣхъ * 
государей моихъ кралей отъ князей великого 
княженія Литовскаго исходъ имѣвше, и ихъ 
быт и истинное и несум пѣнное отчество ве¬ 
ликое княженіе Литовское и тѣ господьства, 
коя ваше господьство свѣтлѣйшее, сказуется, 
взялъ у великого княженія Литовского; коя 
господьствія егда у разумѣ милостивѣйшій го¬ 
сударь мой король брапьми утѣснятся отъ 
вашего господьства свѣтлѣпшего, имѣлъ у 
него въ сіе лѣто прошедшее вѣрнаго своего 
избраннаго Матьяша Чезедска, из он а го своего. 

Что Матьяшъ тоѴъ, величества его кралев- 
скаго именемъ, при вашемъ господъствѣ свѣт¬ 
лѣйшемъ учинилъ, вѣсть ваше господьство 
свѣтл ѣй шее. Которой егда отъ него возвратил¬ 
ся, енце величество его кралевское у разумѣ, 
дружебнѣ отвѣту ему бывшу, еже не сумня- 
шеся, вашему господьству свѣтлѣйшему съ 
найлонѣйшішъ государемъ Александромъ, 
тогда великимъ княземъ Литовскимъ, нынѣ 
же королемъ Полскимъ, сице да яко такимъ 
подобаетъ, , . . сватомъ, умиреиу быти. Сего 
ради его величество никоего попеченія имѣлъ, 
что или быеть, пли будущее въ тон вещи 
есть, дон деже, не в да внѣ, обоихъ величества, 
сѣдалища апостольскаго именемъ, понужати- 
ся начата, якоже, егда живу сущу, преже, най- 
яснѣйшему государю Ивану Алберту королю 
Подскому, братья тѣ наяснѣйшіе понужадиея 
на общее п рот иву невѣрныхъ отраженіе: къ 
тому убо тол и к о и мать обоихъ величествъ 
братнее желаніе, елико христьянскіе начал ни¬ 
ки желати подобаютъ. II убо, не безъ срамоты 




250 


1501-1503 


ѣ Д# 192. нѣкоея, въ томъ прошеніи святомъ найяснѣй- 
шіс государи, мои милостивѣйшій Угорскій 
и ГГолскій короли отговариваются: егда бо ис- 
повѣдатися нужа есть, п отходѣ зшинатися, 
отколѣ дружба и и пая дружебная дѣла чаема 
бѣша, отъ свита, епрѣчь, наиближнѣишаго и 
любимаго. Хто бо нс дивится, тѣмъ величе¬ 
ствомъ тол и ко поетрадати отъ супостатства 
въ княженіяхъ отчинныхъ, и толикимъ себе 
озлобігш вражебствомъ отъ вашего свѣтлѣй- 
шего господьетва, колико донынѣ нанесе ваше 
гоеподьство свѣтлѣйшее, и нынѣ, не токмо ве¬ 
ликому княженію Литовскому и на и яснѣйше¬ 
му государю королю Александру, зятю свое¬ 
му, но и свѣтлѣйшей начал пицѣ госпожѣ Еле¬ 
нѣ, своей дщери, еяже аіце въ державу кра- 
левства того предалъ, творит и наипаче по до- 
баше и подобаетъ державѣ прибавленіе и по- 
спѣшсство, нежъ разореніе. И сице язъ, пове- 
лѣшемъ тако честнѣйшаго господина гардина- 
л а легата, яко моего милостивѣйшаго государя 
короля Угорского, веществСнѣ очпма видѣхъ 
найленѣпшую начал ни цу, госпожу Елену, ва¬ 
шего господьетва свѣтлѣйшаго дщерь, тѣмъ, 
пмъже дѣпо, чествованіемъ во господъствіихъ 
величества му жил, въ своемъ урожениомъ обы¬ 
чаи держатися, да яко отчества вашего досто¬ 
инству угодно бѣ и любимо. Но убо величе¬ 
ство кралевское пай яснѣйшаго государя мое¬ 
го, краля Угорскаго милостивѣйшаго, взыску- 
отъ, безъ праведнаго разсужденія господъствія 
его отчая великого княженія Литовского отъ 
вашего господьетва свѣтлѣйшаго разорятнея 
и не право воздаватп дружбу, яко воздати дол¬ 
жно есть, но паче тое: вину симъ чиномъ пода- 
вати нераднмаго отряженіа сего святого. Къ 
тому убо отряжен! ю святому, донелѣ ссѣ бра¬ 
ни Литовскіе пребудутъ труды, никоимъ чи¬ 
номъ обоихъ величества совѣтуютъ. Кое отра¬ 
женіе и рот иву поганыхъ общее аще сѣдали¬ 
ще, апостольское и всѣ православные начал ни¬ 
ки и свято именовати обыкоша, но милости- 
вѣйшш государь мой король Угорскій—зане 


сія нралевства и началства,Угорьское,Полское, 
Литовское и Московское, поганымъ ближ¬ 
няя суть,—святѣйшее нарицатп не еумнѣет- 
сл: коимъ не токмо сія кралевства и начал ства 
всѣ отъ нахожен ій и разореній иайхужшихъ 
врагъ Креста Христова избавятся вѣчно, но 
такожъ и царства Греческаго пріобрѣтеніе бу¬ 
детъ, отъ негоже въ еѣ времена на вся хрпсть* 
янская господьствія брани носятся, отъ коего 
такожъ Татарове тѣми . . , Копстянтинопол- 
с к од іу с ѣ д ал 1 1 щу в л адѣ ю тъ и л р от и ву дал и [ г хъ, 
якоже есть гоеподьство ваше свѣтлѣйшее, на¬ 
правляются. Ту убо, аки за обрѣтенное ис¬ 
тцу етъ имѣтп милостивѣйшій государь мой 
король: токмо пріобрѣтеніе царства того да 
будетъ, п токмо да власть Татарская и пога¬ 
ныхъ силою Божіею и отраженіемъ общимъ 
сотрется, коя обстоитъ господьствія сія, си- 
рѣчь, и вашего господьетва свѣтлѣйшаго и 
великого княженія Литовского. Срамно убо 
будетъ, да не каш тоѣ для вины бранные и 
разньствениые, иго работы симъ наложатъ го¬ 
спод ьств і п мъ. С е го рад и, и а й лонѣ й щ і й и м ил о- 
стивѣйшій государь дюн король Угорскій по- 
нуженію, или изволенію апостольскому и че¬ 
стнѣйшаго господина гард пиала легата любез- 
нѣ новину лея, и меня къ вашему господьству 
свѣтлѣйшему послати изволилъ; и то друже¬ 
любно и соиѣтно имѣти восхотѣ, да изволитъ 
изволеніе свое изволенію первѣе сѣдалища 
святаго Римскаго, потомъ всѣхъ православ¬ 
ныхъ начал никовъ совокупити, и желанія, яко 
своего, тако братня, короля Полского, обоихъ 
величествъ, сватовъ своихъ, ко отраженію 
святому, враждою своею и бранью, кою Лит¬ 
вѣ нанесе, не затшати, по паче хотѣніемъ ему 
себе друга (нжь отъ сватовства бытн подоба¬ 
етъ) изъявити, да восхощетъ оружіе отложи- 
тн, брань утпшити, и зятю своему, его вели¬ 
чества брату, королю Пол с кому найяснѣй те¬ 
му, за нанесенная шкоты правоту отъ себе 
воздати; господьствія и господъ взятыхъ от- 
дати, и тако съ шімъ умиритися, да его вели- 






1501—1505 


257 


чество, безъ запишшіа брани, отъ вашего го- 
снодаетва светлейшего нанесенныя, силы н 
власти гос подьст в і ГІ кралевства Лолского ко 
отраженію святому обратитъ, и иная, кая про¬ 
чли иачалпшш христьяпскіе за пріобрѣтеніе 
царства Коистяитішополскаго и про защити¬ 
те вѣры хрястышскія тіюритп помышляютъ, 
да створит^; и яко то величество братне кра- 
левское* тако и ваше госиодьетво свѣтлѣйшее, 
по чипу благихъ начал никовъ христіанскихъ, 
паче стекутся и нѣчто да створятъ избранно 
и Богу благодарно въ христышетиѣ , егожс 
защищали они должны суть: неже вкупѣ ра¬ 
сколу юще, вину врагомъ ближнимъ, поганымъ 
Туркомъ и Тата ромъ, подадутъ господствуя 
обоихъ гоеподствііі вашихъ разорятъ п по- 
бѣждати. 

II Гепваря 13, въ пятницу, велѣлъ князь ве¬ 
ликій посломъ бытп на Дворѣ, и высылалъ къ 
шшъ съ отвѣтомъ бояръ своихъ, Якова За- 
харьичя да Грпгорья Ѳеодоровича, да казначѣа 
своего Дмитрія Володшіерова. 

Яковъ говорилъ, Іоаннъ, Божіею милостію 
государь всеа Ру сіи и великій князь, волѣ ль 
тебѣ говорити; Привезъ еси къ намъ папину 
грамоту да и рѣчи еси намъ пашшы говорилъ, 
которые къ намъ Папа приказалъ съ гардина- 
ломъ съ Решу сомъ; и мы папину грЩоту и 
рѣчи выслушали. II государъ шіиіъ послалъ 
бояръ своихъ, пашу братью, а велѣлъ тебѣ 
противъ тѣхъ рѣчей отвѣтъ учішптп, іг свои 
рѣчи съ тобою наказываетъ, 

Григорий говорилЪ. Іоаннъ, Божіею мило¬ 
стію государь всей Русіи и ве.шкій князь, ве¬ 
лѣлъ тебѣ говорити: Да привезъ еси къ намъ 
отъ гардштла отъ Регнуса двѣ грамоты; и въ 
одной грамотѣ тоже дѣло писано, что шшъ 
ты отъ Папы говорилъ, а другая вѣрющаа 
грамота. II государь нашъ тѣ грамоты вы¬ 
слушалъ, и послалъ бояръ своихъ, господина 
нашего и нашего брата, а велѣлъ тебѣ проти- 
ву папиныхъ рѣчей отвѣчятп. 

Дм и трей говорилъ; Іоаннъ, Божіею мило- 
Акт. Злп, Рос. Томъ К 


стію государь веса Русіи и великій князь, ве- 
л ѣлъ тебѣ говорити: Говорилъ еси намъ отъ 
своего государя отъ Владислава короля 3 горъ- 
с к ого и Чешского которые рѣчи, и мы тѣ рѣ¬ 
чи выслушали; и нынѣ послалъ государь нашъ 
бояръ своихъ 3 господъ нашихъ, а велѣлъ тебѣ 
оротиву тѣхъ рѣчей отвѣчяти и своп рѣчи къ 
твоему государю съ тобою паказатп. 

А се послѣ того Яковъ же говорилъ: пане 
Жидпмонте! которые рѣчи государь нашъ ве¬ 
лѣлъ намъ тебѣ говорити, шю, пане, ты Рус¬ 
скому языку не разумѣетъ, а говоришь по 
Угорьски, а государя нашего толмачи и они 
говорятъ по Латыни: и только намъ съ тобою 
говорити толмачи, і\шо та рѣчь длинна бу¬ 
детъ; п мы велимъ тебѣ государьскіе отвѣты 
діакомъ гр су да рискомъ чести, чтобы тебѣ та 
рѣчь внятна была. 

XXX. — А се Отвѣтъ государя веса Русіи 
Угорьского короДя Владиславову послу Си¬ 
ги см унту, протпву папины грамоты и посол - 
ства: 

Іоаннъ, Божіею милостію государь веса Ру- 
сіи и великій князь, велѣлъ тебѣ говорити: 
Привезъ с си къ намъ Александрову папину 
грамоту, которую послалъ къ намъ съ гарди¬ 
на л омъ съ Решу сомъ, да рѣчи еси намъ гово¬ 
рилъ, что къ помъ Папа съ гардина л омъ при¬ 
казалъ, да двѣ грамоты еси къ намъ привезъ 
отъ гардішала отъ Регауса; и въ одной писа¬ 
но тожъ дѣло, что намъ ты отъ папы гово¬ 
рилъ, а другая вѣрющая грамота. II въ шпи¬ 
нѣ грамотѣ пишетъ, что Турки поганые смѣ¬ 
ло все г да на хрі іет ья п с к і я в ещ ина ступа ютъ і 1 
раздирати не престаютъ, и нынѣ Б снеди т- 
скііхъ добрыхъ два города, IV Іо донъ и Корунъ, 
пасилствіемъ взяли, а ко внутреннимъ хри¬ 
стіанскимъ мѣстомъ, во всю ПталѢю, нынѣ 
всяко войти покушаются; и опъ послалъ о 
томъ до насъ, да и ко всѣмъ вралемъ, гардина- 
да своего Региуса, призвати всѣхъ на миръ 
совокупленія и на обороиеніе православны л 
вѣры. 


ш. 


Гі5 




258 


1501—1505 


Л? 192. Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорит и і А ты 
намъ говор и лъ тѣ рѣчи, которые къ намъ па¬ 
па съ гард опаломъ приказывалъ, что Але¬ 
ксандръ папа п до сего дни безпресташх поу¬ 
чается, чтобы царство христьянекое Костян- 
тішополское изъ рукъ отъ поганыхъ и отъ не¬ 
вѣрныхъ Турковъ взято было; и того дѣля'по- 
сладъ гардішала своего до насъ п ко всѣмъ 
кролемъ, собрати ихъ въ совокупленіе и на 
гу противленіе поганыхъ Турковъ и на оборо¬ 
ной іе православныя вѣры. И Владиславъ краль 
Угоръс&іп п Чешской, и Александръ король 
Л о л с к і и п вол п к і й к п я зь Л 11 то в екі й 11 а то со е- 
диненіе не хотятъ быти, того дѣля, что межи 
нагъ съ нашимъ зятемъ, съ Александромъ ко¬ 
ролемъ Подскпмъ и съ великимъ княземъ Ли¬ 
товскимъ, брань и валка сталась; п намъ бы 
сынѣ, того дѣля, съ нашимъ зятемъ миръ 
взята II за православное христіанство протпву 
поганыхъ стати. 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорптн: ГІио 
мы съ Божьею волею, какъ напередъ того за 
христіанство протпву поганства стояли, такъ 
и нынѣ стоимъ, и впередъ, ажъ дастъ Богъ, 
уповая на Бога, хотимъ за христіанство пре¬ 
ти ву поганства стоят и, какъ намъ Боіъ по¬ 
можетъ; и просимъ у Бога того, чтобы далъ 
Богъ, христіанская рука высока была надъ по¬ 
ганствомъ. 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорптн: А 
что межи насъ, съ нашимъ зятемъ съ А де¬ 
кели дремъ королемъ Положимъ и съ великимъ 
княземъ Литовскимъ брань и валка ссталася; 
п мы были тому нерлди, что межи насъ съ 
нашимъ зятемъ таково дѣло сета лося. А та 
брань и валка еетолася не отъ насъ,* отъ наше¬ 
го зятя; а будетъ то Александру папѣ невѣдо¬ 
мо, за что та валка межи насъ ссталася, и мы 
то ему сказываемъ, чего для та валка межи 
насъ осталась. Напередъ того князь великій 
Александръ присылалъ къ намъ своихъ по¬ 
словъ, не о ди нова, просячи насъ, чтобы намъ 
съ нимъ бытп въ любви и бъ докоичаніѣ, и 


дочерь бы помъ свою за пего дата; в потомъ 
прислалъ къ намъ своихъ пановъ, папа Петра 
воеводу Тройского, морща л ка земского, и па¬ 
па Станислава, старосту Жохютцкого, и про¬ 
сили пасъ, чтобы мы съ нимъ взяли любовь 
и докопчаиіе, и дочерь бы мы свою за пего 
дали. 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорит и; И 
мы велѣла своимъ боярамъ съ его папы говен 
ритп о своей дочери, о томъ, какъ нашей до¬ 
чери будучи за нимъ свой Греческой законъ 
дер жат и- н папове его съ нашими бодры а 
уговорили на томъ, что нашей дочери, буду¬ 
чи за нимъ, держати свой Греческой законъ 
во всемъ, а ему ее къ Римскому закону не ну- 
дптн ничѣмъ; а какъ, дастъ Богъ, наша дочи 
будетъ у пего въ Вилнѣ, и ему нашей дочери 
велѣтп поетавити церковь Божью Греческого 
закона у иеѣ на сѣнехъ, а пановъ и папой прн- 
ставитп было ему къ ней вес Греческого за¬ 
кона, а не Римского. II май съ Божьею во¬ 
лею, любовь и докопчаиіе съ нимъ взяли, и 
крестъ намъ князь великій Александръ цѣло¬ 
валъ; а о дочери о нашей, о Греческомъ зако¬ 
нѣ, далъ намъ свою у тверженную грамоту съ 
своею печатью такову, что пашей дочери дер¬ 
жати сбой Греческой законъ, а ему ее къ Рим¬ 
скому закону не нудити. II мы по тому и до¬ 
черь свою за него дали. А какъ наша дочи къ 
нему пріѣхала въ Вилну, п онъ пашей дочери 
церкви Божьей Греческаго закону у иеѣ па 
сѣпехъ поетавити не велѣлъ; а пановъ и па- 
ней пристав илъ къ ней все Римского закона, 
а не Греческаго; а которые наши люди съ нею 
пришли, побытп у нее, бояре и боярыни, п 
онъ тѣхъ къ намъ отел алъ; а которые наши 
немногіе люди у нее осталися, и онъ тѣхъ 
отъ псѣ всѣхъ розослалъ; а которую княжую 
дочерь или боярскую, Греческаго закона, дочи 
наша возметъ къ себѣ, и онъ тоѣ силою ве¬ 
литъ откстити въ Латыньство. А имя наше 
къ вамъ пишетъ не по тому, какъ межи насъ 
въ докоичалиыхъ грамотахъ писано. А будучи 





1501—1503 


259 


съ нами бъ докопчаньѣ и въ крестномъ цѣло 
ваньѣ, и онъ къ Ордынскимъ царемъ посы¬ 
лала^ а наводилъ ихъ на насъ, да и къ инымъ 
къ пашимъ недругомъ па наше лихо посылалъ, 
п въ земли и въ воды ш, наши почалъ вступа- 
тися. А отъ которыхъ государей пойдутъ къ 
намъ послы черезъ его землю п гости, и онъ 
пословъ и гостей не пронуіцадъ, а вашимъ 
гостемъ въ его земляхъ сила и грабежи вели¬ 
ки чинилисл. Да и въ иныхъ во многихъ дѣ¬ 
лѣ хъ по докончапъю и по крестному цѣло¬ 
ванью намъ ПС правилъ* II МЫ къ нему пе 
один ова о томъ своихъ пословъ посылали да 
и съ его послы къ нему наказывали, чтобы 
намъ все направилъ по докопчапью и по кре¬ 
стному цѣлованью, да и о нашей дочери, какъ 
намъ молвилъ: и онъ намъ о пашен дочери да 
и по докончанью и по крестному цѣлованью 
ші въ чемъ не исправилъ. 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говор ити: А 
послѣ того, болшп того не учялъ намъ прави- 
ти и пе честь намъ чинити: къ дочери къ па¬ 
шей посылалъ отметяика Греческаго закона, 
владыку Смоленского, и бискупа Вилинского 
и чернцовъ Бернадішовъ, съ тѣмъ, чтобы она 
отступила отъ Греческаго закона,а приступи¬ 
ла бы къ Римскому закону. Такъже и ко кня¬ 
земъ къ Русскимъ и къ паномъ и ко всей Ру¬ 
си, которые держатъ Греческой законъ, посы¬ 
лалъ къ нимъ того жъ владыку Смоленского 
да би скупа Виленского, и говорили имъ очъ 
пего, чтобы приступили къ Римскому закону; 
II ОТЪ тоѣ нужп, что ихъ нудятъ приступит!! 
къ Римскому закоиу, князи Русскіе и иные 
мпогіе люди, не хотя отступите! отъ Грече¬ 
скаго закона, къ намъ пріѣхали служити и съ 
нашею ветчиною: ипо за то межи пасъ тѣ дѣ¬ 
ла такъ ссталися; а мы были взяли любовь и 
докой чанье съ великимъ княземъ Александ¬ 
ромъ и свойство съ ппмъ у чшшли, хотя съ 
шшъ доброго пожитья и до вѣка , 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорити: И 
зять нашъ, князь великій Александръ, послѣ 


/ 

того прислалъ къ намъ дворянина своего Мат- I V* 
ска Куньцрвича о томъ, что хочетъ къ намъ 
слати своихъ великихъ пословъ, и намъ бы 
ему дати свою грамоту опасную на его послы; 
и мы п грамоту свою опасную ему на его по¬ 
слы доли. И онъ прислалъ къ намъ посла сво¬ 
его Станислава Нарбутова, а братья его коро¬ 
ли, Владиславъ король Угорьскій и Чешскій 
и Олберхтъ король Полскій, присылали къ 
намъ своихъ пословъ, о томъ, чтобы .мы по- 
хотѣліі съ своимъ зятемъ » с лыкпмъ кня- 
зомъ Александромъ миру и добрые згоды, а ему 
было къ намъ послати о миру пословъ своихъ 
великихъ, пановъ родныхъ, немотчая; а доколѣ 
будутъ у насъ отъ него его послы великіе, 

Панове радные, о миру: и намъ бы прпказатп 
своимъ украиннымъ княземъ и намѣстни¬ 
комъ и волостелемъ и всѣмъ своимъ украгшгш- 
комъ, чтобы дотолѣ великого князя Александро¬ 
вымъ украинамъ зацѣпки никоторыя не чшш¬ 
ли. А великого князя Александровъ посолъ да 
и королевъ посолъ Олберхтовъ говорили, что 
князь великій Александръ такъже прикажетъ' 
всѣмъ своимъ украиннымъ людемъ: доколѣ у 
насъ будутъ его послы великіе, Панове рад¬ 
ные, о миру, и его украшшнкомъ дотолѣ на¬ 
шимъ украниамъ также зацѣпки никоторыя 
не чинити. II мы и отвѣчали великого князя 
Александрову послу дай королеву Олберхтову 
послу такъ: пришлетъ къ намъ зять нашъ, 
князь великій Александръ, своихъ пословъ 
великихъ, пановъ радныхъ, о миру, и мы съ 
нимъ миру и добрые смолвкы хотимъ. Да 
тогды жъ приказали семя своимъ украиннымъ 
княземъ, князю Семену Ивановичи) Стар о дум¬ 
скому, и князю Басил ью Ивановычю Шсмячп- 
чю, и князю Семену Иванович ю Бѣленому и 
инымъ сбоимъ княземъ, и намѣстникомъ сво¬ 
имъ и волостелемъ и всѣмъ своимъ украин- 
никомъ, чтобы великого князя Александро- 
вымъ у краппамъ зацѣпки никоторыя не чи¬ 
нили. 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говоритп: II 




260 


1501-1505 


Ж 


192. наши у крапп шпат великого князя Александро¬ 
вымъ украишмъ зацѣпки никоторыя не чи¬ 
нили, а великого князя Александровы укра пн- 
пики нашимъ украинамъ послѣ того много ли¬ 
ха починили; а которыхъ своихъ пословъ ве¬ 
ликихъ, пановъ раднмхъ, князь великій Але¬ 
ксандръ я л ея къ намъ посдатп о миру и о до¬ 
брой смолвкѣ, и от. къ намъ тѣхъ своихъ по¬ 
словъ п до сѣхъ мѣстъ не посылы валъ. 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорит: А въ 
ту пору, чрсо^ слово* п онъ царя Л Іихъ- 
Ахметя Ордивского привелъ на нашу отчиму, 
да Нѣмецъ навелъ на нашу землю, да и своихъ 
людей съ Нѣмцы посылалъ на машу землю, и 
много лиха вашимъ землямъ починилъ черезъ 
свое слово. 

I" 1 осу да р ь н а шъ вел ѣлъ теб ѣ го во р і гг и: 11 
сего лѣта, рада его, опекунъ Виленской Бой- 
тѣхъ, и воеводы и князи п Панове, вся его ра¬ 
да великого ішяжства Литовского, присылали 
къ нашимъ боя ромъ Войтѣхова опеку пока че¬ 
ловѣка Яна Выдру, о томъ, чтобы мы похо- 
тѣли съ нашимъ зятемъ, съ Александромъ 
королемъ Полек имъ и съ великимъ княземъ 
«Литовскимъ, миру и добрые смолвки; а коли 
мы съ Божьею помочью того иохочемъ, и мы 
бы и листъ свой опасной Александру королю 
Поле ко му п великому князю Литовскому па 


роды и волости и земли наши люди въ розми- 
рицу поймали, п за то ли хотятъ еъ нами вал- 
чнтиі 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорит и: И мы 
надѣемся, что Попѣ то гораздо вѣдомо, что 
короли Владиславъ и Александръ отчичи Лод¬ 
ского королевства да Литовскія земли отз. сво¬ 
ихъ предковъ; а Русская земля, отъ нашихъ 
предковъ, изъ старины., наша отчина. А коли 
семя и мал и докончанье ,съ своимъ зятемъ съ 
великимъ княземъ Александромъ, и мы были 

тог^и гг'Ь Сйо»* ЕОТЧШ1Ы ПС р СО ту ППИМ, СВОИ* 

ства дѣля; а коли намъ зять нашъ, князь вели¬ 
кій Александръ, ни въ чемъ не учалъ прави- 
ти: и намъ, уповая на Бога, о чемъ свою отчи¬ 
ну оста зли кати и за нее не стоят и! II Папа бы 
положилъ то на своемъ разумѣ, гораздо ли то 
короли чинятъ, что не за свою вотчину еъ на¬ 
ми хотятъ валчнтп? И коли короли похотяхъ 
съ нами за то валчити, и мы, уповая на Бога, 
хоТимъ за свою отчину стояти, какъ намъ 
Богъ поможетъ: у пасъ Богъ помочи іікъ и па¬ 
ша правда. 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорптгт: А и 
нынѣ по хочетъ съ нами зять нашъ, Александръ 
король Поле к іи и великій князь Литовскій, 
мпру и добрые смол вк и, и мы съ нимъ миру 
и добрые смол в к и хотимъ, какъ намъ будетъ 


его послы дали, па то, что его посломъ къ намъ 
доброволпо гіріѣчати и отъѣхатіь 11 мы и 
листъ свой опасной ему на его послы дали, 
что его посломъ къ намъ ігріѣхати и отъѣха- 
ти доброволно: и онъ къ намъ ШИ ЛОВЪ своихъ 
и до сѣхъ мѣстъ не приеылывалъ. 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорити: Да 
говорилъ есіі намъ отъ Папы, что Владиславъ 
король Угорскій и Чешскій, п Александръ ко¬ 
роль ГІолскій и великій князь Литовскій Папѣ 
сказываютъ, что хотятъ противъ пасъ за свою 
отчину стояти: гшо короли тѣ ли го роды и во¬ 
лости и земли зовутъ своею отчиною, съ ко¬ 
торыми къ намъ князи Русскіе, да и бояре и 
иные люди пріѣхали служитн, и которые го- 


при гоже/ 

XXX Б —Отвѣтъ государя всея Руси, Угор¬ 
ского короля Владиславову королеву послу Си- 
гиемунту жъ, противъ Королевыхъ рѣчей- 

Іоаннъ, Божіею милостію государь веса Ру¬ 
си и великій князь, велѣлъ тебѣ говорити: 
Говорилъ ссп намъ отъ Владислава короля 
Угорского и Чешского, что всѣ крали и нл- 
чалшікп христіанскіе хотятъ въ соединеніе 
стати противу поганыхъ Турковъ, на обороне- 
піе православныя вѣры; и Владиславъ король 
Угорскій и Чешскій, п зять нашъ, а его братъ, 
Александръ король Полскій и великій к плзъ 
Литовскій, на то соединеніе не хотятъ быти, 
того дѣля, что межъ насъ, съ нашимъ зятемъ, 








1501-1503 


а съ его братомъ, брапь іт валка сталяся;а буд¬ 
то мы безъ праведнаго разеуженіл ту валку 
почали о ихъ отчества господьствія взяли ве¬ 
ликого кпяжства Литовского; и короли Влади¬ 
славъ и Александръ хотятъ противъ пасъ сто- 
яй: и намъ бы нынѣ тѣ господъетвія И ГО- 
сподъ взятыхъ зятю своему, а сто братѵ от да¬ 
та, да съ шпмШ миръ взято. 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говор ити: Го¬ 
ворилъ еси памъ отъ своего государя отъ Вла¬ 
дислава короля, будто мы безъ праведнаго раз¬ 
сужденія, с г ь яятедіъ своимъ, а съ его братомъ 
ту ва жу почали; итто то Владиславъ король 
вѣдаетъ, чего дѣля то будетъ, такъ къ намъ 
приказываетъ: вѣдь ему то дѣло вѣдомо, за 
что межи насъ та валка ста л ас я. Напередъ то¬ 
го, Владиславъ король присылалъ къ памъ о 
томъ своего посла Матіаша Чезелитского, и 
мы къ нему съ его посломъ п отказали, за что 
межи насъ та валка с та л а ея: п будетъ Влади¬ 
славу королю его посолъ Матіяшъ того не ска¬ 
залъ, что мы къ нему съ нимъ наказали; и мы 
нынѣ къ нему то съ тобою наказываемъ, что 
та валка стал ас я не отъ насъ, отъ вашего зя¬ 
тя, а отъ его брата* Напередъ того, братъ его, 
к и язь великій Александр ь присылалъ къ намъ 
своихъ пословъ не одинока, просячп насъ, 
чтобы намъ съ нимъ бытп въ любви и въ до- 
коичапъѣ, и дочері. бы памъ свою за пето да¬ 
та; а потомъ прислалъ къ намъ своихъ на¬ 
ловъ, пана Петра воеводу Тротекаго, мор шал - 
ка земского, и пана Станислава старосту Жо- 
мойтского 7 и просили пасъ, чтобы мы съ нимъ 
взяли любовь и докончаніе и домерь бы мы 
своео за него дали* 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говор птп: И мы 
велѣли своимъ бояромъ съ его папы говорпти 
о своей дочери, о томъ, какъ нашей дочери 
будучи за нимъ своп Греческой законъ держа* 
ти. И Панове его съ нашими бояры уговорили 
на тощъ* что нашей дочери будучи за номъ 
держат п своп Греческой законъ во всемъ, а ему 
ее къ Римскому закону не пудити ничѣмъ; 


301 

а какъ дастъ Ботъ, наша дочи будетъ у пего ^ \ О 
въ Вплнѣ, и ему нашей дочери волѣ ш гтостй- 
внти церковь Божью Греческаго закона унес 
на еѣпехъ, а пановъ и напей приставит и было 
ему къ ней все Греческаго закона, а не Рим¬ 
ского. и мы, съ Божьего водою, любовь п до- 
копчаньс съ нимъ взяли, и крестъ намъ князь 
великій Александръ цѣловалъ; а о дочери о 
пашей, о Греческомъ законѣ, далъ намъ свою 
у тверженную грамоту съ своею печатью та¬ 
ко ву, что пашей дочери держат п свой Грече¬ 
ской заколъ, а ему ее къ Римскому закону не 
пудинг. П ліы по тому и дочеръ свою за него 
дали* II какъ паша дочи къ нему пріѣхала въ 
Бил оу, п онъ пашей дочери церкви Божьей 
Греческого закона у нее на еѣнехъ поставите 
не велѣлъ, а пановъ п пане и приставилъ къ 
ней все Римского закона, а не Греческаго; а ко¬ 
торые паши люди съ нею пришли, побытп у 
у нее, бояре и бол рыт?, и онъ тѣхъ къ намъ 
отел алъ, а которые наши немногіе люди у псе 
ос та лися, и онъ т 1>хъ отъ нее всѣхъ разослалъ; 
а которую княжую дочерь пли боярскую Гре¬ 
ческаго закона дочи паша іюзметъ къ себѣ, и 
онъ тѣхъ силою велитъ откстити въ Латьш- 
ство, А имя паше къ намъ пц:і стъ не по тому, 
какъ межи насъ въ докончалиыхъ грамотахъ 
писано- А будучи съ нами въ докопчгньѣ п въ 
крестномъ цѣлшганьѣ, и онъ къ Ордітскппъ 
царемъ посылалъ, а наводилъ ихъ на ііаеъ, да 
и къ инымъ къ нашимъ недругомъ на наше 
лихо посылалъ, и въ земли н въ воды въ паши 
почалъ вступатпся. А отъ которыхъ госуда¬ 
рей пойдутъ къ намъ послы черезъ его землю 
и гости, и онъ пословъ и гостей не пропу¬ 
щу л ъ, а нашимъ гостемъ въ его земляхъ сила 
и грабежи велики чшшлися. Да и въ иныхъ во 
многихъ дѣлѣхъ по докончанію и по крестно¬ 
му цѣловатшб памъ не правил». II мы къ не¬ 
му не одинова о томъ своихъ пословъ посыла¬ 
ли, да и съ его послы къ нему наказывали, 
чтобы намъ все направилъ, о нашей дочери да 
и по докопчаныо п по крестному цѣлованью, 






262 


1501-1505 


192 . какъ намъ молвилъ: и опъ намъ о нашей доче¬ 
ри да и по докончанію и по крестному цѣло¬ 
ванью іш въ чемъ по исправилъ» 

Государъ нашъ велѣлъ тебѣ говорити: А по¬ 
слѣ того, болшп того ле учадъ намъ право тп 
п нечесть ламъ чішитп. Къ дочери къ пашей 
посылалъ отметинка Греческаго закона, вла¬ 
дыку Смоленского, и опеку гта Виленского н 
черицовъ Берн а ди и овъ, съ тѣмъ, чтобы она 
отступила отъ Греческаго закона, а приступи¬ 
ла бы къ римскому закону; также и ко кня¬ 
земъ къ Русскимъ и къ паномъ и ко всей Ру¬ 
си, которые держатъ Грелкой законъ^ посы¬ 
лалъ къ нимъ тогожъ владыку Смо ленского да 
бискупа Виленского, и говорили имъ отъ пе¬ 
го, чтобы приступили къ Римскому закону; II 
отъ тоѣ нудей, что ихъ нудятъ пристушіти 
къ Римскому закону, князи Русскіе и иные 
мпогіе люди, не хотя отступит отъ Грече¬ 
скаго закона, къ намъ пріѣхали служит и съ 
нашею вотчиною* Ино за то межи насъ тѣ дѣ¬ 
ла такъ ста лися, а мы были взяли любовь и 
докбнчанье съ великимъ княземъ Алексан¬ 
дромъ п свойство съ шшъ учинили, хотя съ 
нимъ доброго дожитья и до вѣка* 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорити: И 
зять нашъ, князь великій Александръ, послѣ 
того присылалъ къ намъ дворянина своего 
Матска Кунцевича о томъ, что хочетъ къ намъ 
с лат и своихъ великихъ пословъ, и намъ бы 
ему дати свою грамоту опасную на его послы; 
и мы п грамоту свою опасную ему на его по¬ 
слы дали* II онъ прислалъ къ намъ посла своего 
Станислава Нарбутова, а братъ его Алберхтъ 
король Полоній прислалъ къ намъ своего по¬ 
сла Олехна Скоруту, о томъ;, чтобы мы іюхо- 
тѣли съ своимъ зятемъ съ великимъ ■ княземъ 
Александромъ миру и добрые згоды; а ему бы¬ 
ло послатп къ намъ о миру пословъ своихъ 
великихъ, пановъ радпыхъ, не мотчая; а доко¬ 
лѣ будутъ у насъ отъ него его послы великіе, 
папове радные, о миру, и намъ бы при казахи 
своимъ украшшымъ княземъ и намѣстникомъ 


п волостелемъ и всѣмъ своимъ укршшппкомъ, 
чтобы дотолѣ великого киязя Александровымъ 
у к раинамъ зацѣпки никоторыя пс чинили* А 
великого князя Александровъ посолъ, да и ко¬ 
ролевъ посолъ Олберхтовъ говорили, что 
князь великій Александръ также прикажет!* 
всѣмъ своимъ украшшымъ людемъ: доколѣ у 
насъ будутъ его послы великіе, папове радные, 
о миру, п его украишшкомъ дотолѣ нашимъ 
у к раинамъ также зацѣпки никоторыя не чи- 
нити, И мы и отвѣчали великого князя Але¬ 
ксандрову послу да и королеву Олберхтову 
послу тгак-ъ* п ришлетъ къ намъ зять нашъ князь 
великій Александръ своихъ пословъ великихъ, 
пановъ радпыхъ, о миру, и мы съ нимъ миру 
и добрые смолвкн хотимъ* Да тогда же прика¬ 
зали есмя своимъ у крашшьшъ княземъ, кші- 
Эю Семену Иванов и чю Старо д у б с кому, и кня¬ 
зю В ас нлыо Ивановичю Шсмячпчю, и князю 
Семену Ивановичю Бѣдскому и инымъ сво- 
кшъ княземъ, и намѣстникомъ, и волостелемъ 
и всѣмъ своимъ у край п ни комъ, чтобы вели¬ 
кого князя Александровымъ у краппамъ зацѣп¬ 
ки никоторыя не чинили* 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорити: И 
наши украшштш великого князя Алексан¬ 
дровымъ у краппамъ зацѣпки никоторыя не 
чинили, а великого князя Александровы у кра¬ 
йни икп нашимъ у краппамъ послѣ того много 
лиха починили* А которыхъ своихъ пословъ 
великихъ, цапокъ радпыхъ, князь великій Але¬ 
ксандръ яд с я къ памъ послати о миру и о до¬ 
брой смолвкѣ, и онъ къ намъ тѣхъ своцхъ по¬ 
словъ и до сѣхъ мѣстъ не посылывалъ. 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говоритй: А въ 
ту пору, черезъ свое слово, и онъ царя Шихъ- 
Ахметл Ордпнского привелъ на пашу отчину, 
да п Нѣмецъ навелъ па нашу землю, да и сво¬ 
ихъ людей съ Нѣмцн посылалъ на нашу зем¬ 
лю, и много лиха нашимъ землямъ починилъ 
черезъ свое слово. 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорити: А се¬ 
го лѣта рада его, биснупъ Виленской Войтѣхъ, 







1501—1505 


263 


п воеводы и князи и папове, вся его рада вели¬ 
кого княжства Литовского, прислали къ на¬ 
шимъ бояромъ Войтѣхова бискупова человѣка 
Яиа Выдру, о томъ, чтобы мы по хотѣли съ 
нашимъ зятемъ съ Александромъ королемъ 
Полекимъ и съ великимъ княземъ Литовскимъ 
миру и добрые смолвки; а коли мы съ Болъ- 
ею помочью того п охочемъ, и мы бы и листъ 
свой опасной Александру королю Полскому и 
великому князю Литовскому на его послы да¬ 
ли, на то, что его посломъ доброволпо ігріѣха- 
ти и отъѣхать И мы п листъ свой опасной 
ему на его послы дали, что его посломъ къ 
намъ пріѣхатп и отъѣхати доброволпо* п онъ 
къ намъ пословъ своихъ н до сѣхъ мѣстъ пе 
ирисы л ы валъ- 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говори тп: Да 
говорилъ еси намъ отъ своего государя отъ 
Владислава краля, что онъ хочетъ съ нашимъ 
зятемъ съ Александромъ королемъ Полекимъ 
и великимъ княземъ Литовскимъ, а съ своимъ 
братомъ, противъ насъ стоятп, за то, будто 
мы поймали ихъ отчину великого княжства 
Литовского; пни короли тѣ ли город ы и воло¬ 
сти и земли зовутъ своею отчиною, съ кото¬ 
рыми къ намъ князи Русскіе да и бояре и 
иные люди пріѣхали служити, и которые го- 
роды и волости и земли наши люди върозмп- 
рицу поймали, и за то ліі хотятъ съ нами вал- 
ч нт (Л 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорпти: Ино 
вѣдомо гораздо самимъ королемъ, Владиславу 
п Александру, что они вотчіічп Полского ко- 
р о л свет в а да Л итовс к ія з ем л и отъ с во ихъ пред¬ 
ковъ, а Русская земля отъ нашихъ предковъ, 
изъ старины, наша отчина. А коли семя тіа л и 
докончанье съ своимъ зятемъ съ великимъ 
княземъ Александромъ! и мы были тогды тѣ 
свои отчины переступили, свойства дѣля; а 
коли намъ зять нашъ кеязь великій Александръ 
ни въ чемъ пс учалъ правити, и пахіъ, уповая 
па Бога, о чемъ своя вотчина оставлмватп и за 
нее не стоятп? И короли бы Владиславъ и 


Александръ положили па своемъ разумѣ, го- Л? Л)2* 
раздо ли то чинятъ, что за нашу жъ отчину, а 
не за свою, хотятъ съ памп валчптиі и коли 
короли похитятъ съ нами за то валчити, и мы, 
уповая на Бога, хотимъ за свою отчину стоя- 
тп, какъ намъ Богъ подюжеть: у пасъ Богъ по¬ 
мощникъ и наша правда. 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говор ити: А 
что еси намъ говорилъ отъ Владислава коро¬ 
ля, чтобы намъ съ своимъ зятемъ, а съ его 
братомъ, съ Александромъ королемъ Полекимъ 
и съ великимъ княземъ Литовскимъ миръ взя¬ 
то: ино, п нынѣ по хочетъ съ нами зять нашъ 
Александръ король Полек іи и великій князь 
Литовскій миру п добрые смолыш, и мы съ 
нимъ миру и добрые смолвки хотимъ, какъ 
намъ будетъ пригоже* 

И послѣ отвѣта, говорилъ королевъ посолъ 
Сигисмунть бодромъ: честные господа! что 
естс отъ своего государя говорили, и мы то 
пс все уразумѣли, и вы бы намъ дали отвѣты 
въ писаньи; а то семи уразумѣлъ госу дарено¬ 
го отвѣта нѣкоторые статьи, что государь 
вашъ приказалъ съ памп, что хочетъ съ с во* 
пмъ зятемъ миру и добрые смол вы: п госу- 
да рь на шъ В л а д 11 ел п въ к орол ь п р ик аз алъ і іамъ, 
а велѣлъ его господствіе молоти, чтобы далъ 
намъ листъ свой опасной на послы зятя своего 
Александра короля Полского и великого князя 
Литовского , на великіе папы рядные кору- 
уы Поле кіо и великого княжства Литовско¬ 
го, и мы тотъ листъ къ Александру королю 
Полскому отошлемъ, а сами ждемъ его по¬ 
словъ, гдѣ ламъ велитъ государств величе¬ 
ство; и вы пожалуйте ту рѣчь до своего госу¬ 
даря донесите* 

И бояре тѣ рѣчи сказали великому князю, 
и князь великій того дни велѣлъ послу пойти 
съ Двора* 

Да Геи вар я 16, велѣлъ князь великій послу 
быти на Дворѣ, да высылалъ къ нему Дмп- 
трея Володимерова. И Дмитрий ему говорилъ: 
что еси говорилъ которые рѣчи государя на- 




504 


1501-1503 


№ 


102. шею бол ромъ, нашей господѣ^ и они то до го¬ 
сударя нашего донесли. II государь нашъ ве¬ 
лѣлъ тебѣ говорити: Да говорилъ еси, что 
уразумѣлъ еси въ нашемъ отвѣтѣ, против. у 
папиныхъ рѣей и противу ч государя своего 
Владислава короли рѣчей, что мы съ своимъ 
зятемъ съ Александромъ королемъ Полскпмъ 
п великимъ княземъ Литовскимъ миру и до¬ 
брые смол вы хотимъ; и коли мы съ нашимъ 
з л темъ миру хотимъ, и государь вашъ Влади¬ 
славъ король приказалъ вамъ, а велѣлъ насъ 
проепти, чтобы мы листъ свой опасной дали 
зятю нашему Александру королю па его по¬ 
слы, на великіе Панове радные коруны ІІол- 
скіе и великого кпяжства Литовского., что имъ 
къ намъ доброволно пріѣхати и отъ пасъ отъ- 
ѣхатп; а тотъ бы намъ листъ вамъ датн, и бы 
къ нему отошлете, а вамъ бы тѣхъ зятя наше¬ 
го пословъ у насъ дожи датн, гдѣ мы вамъ ве¬ 
лимъ* II мы зятю нашему Александру королю 
По леком у и великому кшшо Литовскому, па 
его послы, па великіе Панове радные Прлскіе 
коруны и великого кпяжства Литовского, 
листъ свой опасной даемъ. А во-се вамъ тотъ 
листъ* А ты хочетъ тѣхъ пословъ зятя на¬ 
шего здѣсе дож и датн, и ты тѣхъ пословъ здѣ- 
ее дожидай, а мы, для государя твоего Влади¬ 
слава краля, тсбѣ и твоимъ товарищемъ кормъ 
людской п конской велимъ даватіь 

И послѣ того дали имъ списки отвѣтные. 
II Жидпмоитъ говорилъ, чтобы князь великій 
велѣлъ тѣ списки отвѣтные перевести по Ла- 
тыискіц и князь всЛикій велѣлъ своимъ тол¬ 
мачомъ Латынскпмъ съ его писаремъ съ Дпт- 
рохомъ сѣсти да списки перевести по Латын- 
сіси; и даны ему обои списки отвѣтные, Рус¬ 
скіе іі Латинскіе. 

А се такова да па грамота опасная Жиди- 
д и монту на послы, его для списка, что далъ 
списокъ, а просилъ таковы грамоты: 

XX \II.—Іоаннъ, Божьею милостію государь 
всея Руси и великій князь, Вол одимерскі и, и 
Московскій, и ТТдвогородскій, и Псковскій, и 


Тверскій, и У горскій, и Пермскій,!! Болгарскій 
и иныхъ, брату нашему и зятю, Александру ко¬ 
ролю Полсколіу п ве.іиколіу князю Литовско¬ 
му и иныхъ. Присылалъ къ намъ Владиславъ 
король Угорскій и Чешскій посла своего Сй- 
ічіемѵнта Сантаа, и просилъ насъ о томъ, что 
тел иглешъ къ намъ о миру своихъ пословъ, 
духовныхъ людей и великихъ пановъ рядныхъ 
Нолскія коруны и великого кпяжства Литов¬ 
ского, на дву стѣ копѣхъ; и намъ бы тѣмъ 
твоимъ посломъ, духовнымъ людемъ и паномъ 
ІІолскіл коруны и великого кпяжства Литов¬ 
ского, дати листъ свой опасной па то, что имъ 
къ намъ доброволно пріѣхати и отъ пасъ 
отъѣхати, не сдѣлается ли межи пасъ миръ, 
сдѣлаетъ ли ел. И мы на то сесь нашъ листъ 
опасной дали, что твоимъ посломъ, духовнымъ 
людемъ и великимъ паномъ раднымъ Полскія 
коруны п великого кпяжства Литовского, до¬ 
броволно къ намъ пріѣхати и отъѣхати изъ 
нашихъ землъ, безъ всякого опасу, не сд ѣлаетъ 
ли ся межн пасъ миръ, сдѣлаетъ ли ел* Пн* 
санъ па Москвѣ, лѣта 7011, Генваря въ 17 день. 

И Генваря 17, во вторникъ, велѣли бояре 
бытп на Дворѣ Литовскіе рады с лузѣ Якубу 
Купцову, да ему отвѣчали противу рѣчей его, 
что имъ говорилъ отъ рады о опаеѣ. 

XXXIII*—А ее Отвѣтъ рады Іоанна, Божь¬ 
ею милостью государя всеа Руси и великого 
князя, Войтѣхову бпекупову Виленского и 
вссѣ рады великого кпяжства Литовского слу- 
зѣ Якубу Купцову' а отвѣчалъ ему" князь Ва¬ 
силей Даниловичъ, какъ къ нимъ пришолъ на 
отт екѣ челомъ ударнтп: 

Якубъ! привезъ еси къ намъ и къ нашей 
братьѣ, ко госу г даря нашего воеводамъ и ко 
княземъ и къ бодромъ И ко ОКОЛИИЧНМЪ И КО 
всей радѣ государя нашего, отъ князя Войтѣ- 
ха опекуна В плене кого у отъ воеводъ п отъ 
пановъ и отъ князей п отъ всей рады велико¬ 
го кпяжства Литовского, грамоту вѣрюшу ю, 
а словомъ еси намъ отъ нихъ говорилъ, что го¬ 
сударь ихъ Александръ король Полекій и ве- 






1501-1503 


265 


ЛШі й князь Литовскій шлетъ къ нашему го¬ 
сударю о миру своихъ пословъ, великихъ па¬ 
новъ радныхъ Полек іе к оруны и великого 
княжства Литовского; и намъ бы до государя 
своего рѣчь донести о томъ, чтобы государь 
нашъ далъ листъ свой опасной на его послы, 
на великихъ пановъ Полскіе коруны п велико¬ 
го княжства Литовского, па то, чтобы его по¬ 
сломъ къ нему доброволно пріѣхати и отъ- 
ѣхати. И мы о томъ до своего государя рѣчь 
донесли, и государь нашъ на то листъ свой 
опасной далъ, что его посломъ, великимъ па¬ 
номъ раднымъ коруны Полскіе и великого 
княжства Литовского, къ нему пріѣхати и 
отъѣхати добро вол по, безо всякого опасу* А 
во-се тсбѣ опасная грамота. 

XXXIV*—А се грамота: 

Іоаннъ, Божъею милостью государь всеа Ру¬ 
си н великій князь, Володимерскій, и Москов¬ 
скій, и Повогородскій, и Псковскій, п ТФвр- 
скій, и Югорьскій, и ГІсрмьскій, и Болгарскій 
и иныхъ, брату нашему и зятю, Александру 
королю По леком у и великому князю Литов¬ 
скому н иныхъ. Присылали къ нашему воево¬ 
дѣ Московскому ко князю къ Насилью къ Да¬ 
видовичи) и къ инымъ къ нашимъ воеводамъ 
и ко княземъ и къ боя ромъ И КО ОКОЛІШЧІШЪ 
и ко всей нашей радѣ, твоя рада, князь Вой¬ 
тѣ хъ опекунъ ВилепСКІи и воеводы и Панове 
и князи и вся твоя рада великого княжства 
Литовского, о томъ, что шлетъ къ намъ о ми¬ 
ру своихъ пословъ, великихъ пановъ радныхъ 
Полскіе коруны и великого княжства Литов¬ 
ского: п намъ бы тѣмъ твоимъ посломъ, ве¬ 
ликимъ паномъ раднымъ Полскіе коруны и 
великого княжства Литовского, датп листъ 
свой опасной на то, что имъ къ намъ добро¬ 
волно пріѣхати и отъ насъ отъѣхати, И мы 
на то сесь нашъ листъ опасной дали, что тво¬ 
имъ посломъ, великимъ паномъ раднымъ Пол¬ 
скіе коруны и великого княжства Литовского, 
доброво.шо къ намъ пріѣхати и отъѣхати изъ | 
Акт. Здп, Рос. Т* I* 


нашихъ земль, безо всякого спасу. Писанъ на *№* 192- 
Москвѣ, лѣта 7011, Генварл въ 17 день. 

Да говорилъ еси намъ отъ рады великого 
княжства Литовского, чтобы государь нашъ 
далъ листъ свой опасной посломъ магистра 
Лифл янского, и арцибпекупа и биокуповъ всей 
земли Л НФ л янской, на то, чтобы ихъ посломъ 
къ нашему государю доброволио пріѣхати и 
отъѣхати безо всякого опасу: м государь нашъ 
магистру Ливонскому, и ар ци б искупу, и би- 
скупомъ, листъ опасной далъ на ихъ послы, 
на то, что имъ къ нему доброволно пріѣхати 
и отъѣхати. 

XXXV. — А се такова грамота опасная 
Нѣмцемъ дана: 

Іоаннъ, Еожьсю милостью царь и государь 
всея Руси и великій князь, ВолодимерскІй, и 
Московскій, и Иовогородскій, и Псковскій, и 
Тферскій, и Югорьскій, и ІГермьскій, п Бод- 
гарьскій и иныхъ, и сынъ его, князь великій 
Василей Ивановичъ царь веса Руси, магистру 
Ливонскіе земли, и арцибиску пу, и б иску ну 
Юрьевскому и инымъ бпекуиомъ и всей зем¬ 
лѣ Ливонской. Присылали есте бити челомъ 
къ брату нашему и къ зятю, къ Александру 
королю Полскому іі великому князю Литов¬ 
скому, о томъ, что хотите къ намъ сдати би¬ 
ти челомъ своихъ пословъ: и намъ бы вашимъ 
посломъ дат и листъ свой опасной на то, что 
вашимъ посломъ, по нашимъ землямъ, къ намъ 
доброво.шо пріѣхати и назадъ отъѣхати, безо 
всякихъ зацѣпокъ, И мы вамъ на то листъ 
свой опасной дали, что вашимъ посломъ, по 
нашимъ землямъ, къ намъ доброволно пріѣха¬ 
ти и назадъ отъѣхати, безо всякихъ зацѣпокъ, 
по сей нашей грамотѣ, а ел вамъ паша грамота 
опасная. Писанъ на Москвѣ, лѣта 7011 э Ген ва¬ 
ря 17. 

Да и отпустили его того дни, а приказали съ 
нимъ къ радѣ поклонъ; а поѣхалъ съ Москвы 
на завтрее, въ середу, Генваря 18, 

А Угорского короля посолъ Жидимонтъ по- 

34 





1501-1505 


266 

Ж 1 <> 2 . слалъ съ тою опасною грамотою къ королю іі 
великому князю Александру, что онъ взялъ, пи* 
саря своего Дитрох а ка плана, да Н и кол а и да, ко¬ 
торой пріѣзды ль ко князю Дмптрею отъ него 
о о пасѣ 5 а поѣдали вмѣстѣ, въ середу жъ, съ 
Нкубомъ съ Купцовымъ; а послалъ съ ними 
к 11 лз к велик і й Г р и горъ п Дави до ва сына У л ъл- 
ни на доВязмы, да Ивана Оксенова,да Можаичъ 
двадцати сыновъ боярскихъ да съ шімиИваш- 
ка Горбатого, подьячего. 

И Гепваря 22, пріѣхали на Москву два По¬ 
ляка, Касперомъ зовутъ съ товарищемъ, отъ 
пословъ отъ Подскітхъ; а которые съ нимъ 
были грамоты отъ пословъ, и они тѣ грамо¬ 
ты дали въ Вязмѣ намѣстнику Ивану Шадрѣ, 
и 11.1 ад ра ихъ о рис л ялъ къ великому князю, 
напередъ им», съ Оѳон асомъ съ Микитинымъ 
сын о мъ И ва нова. А К а с пе ра к н язь в ед 11 к і й в е- 
лѣлъ спросити Волдырю, отъ намѣстника отъ 
Московского отъ князя Василія Даниловича отъ 
Холмского: какимъ дѣломъ пріѣхали! и Ка¬ 
сперъ сказалъ, что послали его послы Поль¬ 
скіе къ великому князю съ грамотою, да дру¬ 
гую грамоту привезъ къ Угорского короля по¬ 
слу къ Жидимонту. II князь великій велѣлъ 
' князю Басил ью Холмскому, тѣмъ Полякомъ 
ведѣтп быти у себя па подворьѣ, а велѣлъ имъ 
князю Вас илью то жъ молвпти, о чемъ ихъ во 
л ѣлъ п Волдырю спрашивати, да и о грамоты 
имъ велѣлъ с к аз ат іі, что тѣ грамоты дошли, 
которые у него взяли въ Вязмѣ; да Жидимон- 
то в у грамоту велѣлъ ему туто дати, да и по¬ 
слалъ его къ Жидимонту на подворье съ Су- 
морокомъ съ Путятинымъ, а у Жидішонта 
велѣлъ его и оставит*!- 

XXXVI.—А се грамота отъ пословъ къ ве¬ 
ликому князю съ Касперомъ: 

Иаяснѣйшій начллниче и государь милости¬ 
вый! молили насъ купца нѣкоторые, Готсе- 
лакъ Тнмермапъ изъ Гданска, да Кондратъ 
изъ Вил ни со своими товарищи и служебни¬ 
ки, дабы ся мы вступили до вашего налсиѣй- 


шаго і;осподьства имъ о спасѣ, дабы имъ сво¬ 
бодно пріити и отъити мощно съ ихъ това¬ 
ром г ь и вещми до гоеподьетвъ и книжен іа ва¬ 
шего господ ьства на яснѣйшаго. Іі сего ради 
прочимъ, да сподобится паяенѣйшее ваше го¬ 
сподъ* тво дати спасъ, да свободнѣ и безешш- 
по сюды пріити могутъ, и «аще будетъ воля 
вашего го с под ьства паясиѣйшаго, и отъити 
съ ихъ вещми. По семъ здравствуй па дни мно- 
ги ваше на я спѣй шее господ ьст во, желаемъ, яко 
государя милостиваго. Изъ Полотцка, недѣля 
бл ижняа по трехъ к рал ехъ п раз д ницѣ , лѣта Ро¬ 
жества Христова 1000 и пятьсотъ втор а го. — 
«Петръ Московскій отъ Му ровы, воевода Лан- 
чітьенскій, Іоан ъ д е-Бу ч з а §ъ, чаш ни къ крал с в- 
ства п намѣстникъ Мир дзибогеньскіщ и Петръ 
де-Врозимовичъ, стол ни къ Краковскій п крав¬ 
чій величества к рая свет ва Полского». А на 
подписи у грамоты: «Най яснѣйшему начал- 
нику и государю Іоану Басил ьевнчю, велико- 
му князю Мос ковскому и государю всеа Руси 
и иныхъ, государю мылостивнѣйшему». 

II назавтрее, во вторникъ, велѣлъ князь Ва¬ 
силей Даниловичъ быти у себя Касперу да го* 
вор илъ князь Василей: писали къ нашему го¬ 
сударю го сударе ве твои, послы Лятцкіе, о 
опасной грамотѣ па купцы; и государь нашъ 
пожаловалъ вашихъ пословъ, опасной листъ 
на купцы далъ. А се опасной листъ госуда¬ 
ря нашего на купцы: 

XXXV П. — Іоаннъ, Божіею милостію госу¬ 
дарь всеа Ру сіи и великій князь, Володи мер- 
скій, и Московскій, и Новгород цкій, п Псков¬ 
скій, и Тферскій, и Югорскій, и Пермскій, и 
Болгарскій и цныхъ; брата нашего и зятя, 
Александра короля Полского и великого князя 
.1 итонского посломъ Полскіе коршуны: Петру 
Московскому, воеводѣ Данчивскому, да Ива¬ 
ну дс-Бучзаку, чашнику кралевства Полского 
и намѣстнику Мирдзибоеоскому, да Петру 
де-Врозимошічю, стол нику и кравчему кра- 
левскому, Писали есте до насъ, что идутъ съ 






1501—1503 


вамп къ намъ торговые люди, Готселакъ Тп- 
мермааъ изъ Гданскя, да Кондратъ изъ Вплны 
съ своими товарищи и съ служебники: и намъ 
бы тѣмъ купцомъ дат и листъ свой опасной, 
на то, чтобы имъ свободно къ намъ нритти 
въ наши земли н съ ихъ товаромъ и вещми и 
назадъ отойти безо веякіа епоны. II мы вамъ 
сесь нашъ листъ опасной дали, на то, что тѣмъ 
купцомъ, Ротселаку и Кондрату и съ ихъ то¬ 
варищи и съ служебники, и съ ихъ товаромъ 
и съ вешдш, въ наши земли къ намъ нріѣхати 
и отъ пасъ отъѣхати по нашимъ землямъ безо 
веякіа зацѣпки; также которые и иные купцы, 
п овричь тѣхъ, изъ которыхъ земль ни буди, 
похитятъ къ намъ ѣгатп ьъ наши земли съ ка- 
кнмъ товаромъ ни буди: ішо имъ добр ополно 
въ наши земли къ намъ пріѣхатп п отъ пасъ 
отъѣхати по нашимъ землямъ, безо веякіа за¬ 
цѣпки. Писанъ на Москвѣ, лѣта 70 И, Ген варя 
въ 24 день* 

Да то гожъ дни князь Василей его н отпу¬ 
стилъ, а поѣхалъ назавтрее, въ середу, а по¬ 
слалъ князь великій съ НИМЪ, проводит!! ихъ 
до Вязмы, Ѳедка Ііванчіша сына Шелтяков- 
ского да Оѳонаса Микиты на сына Иванова; а 
приказалъ князь великій къ Шадрѣ, чтобы 
ихъ велѣлъ проводит и до Дорогобужа, п отъ 
Дорогобужа, доколѣ будетъ пригоже* 

Лѣта 7011, М а рта 4, въ су б оту в ъ Ѳео до р о - 
ву, пріѣхали на Москву отъ Александра коро¬ 
ля Полек ого и великого князя Литовского по¬ 
слы его .Іятцкіе п Литовскіе, да и отъ маги¬ 
стра отъ Ли членского послы съ ними жъ вмѣ¬ 
стѣ пріѣхали. И киязь великій велѣлъ у по¬ 
словъ быті-і въ приставахъ на Москвѣ: у Лят- 
цкпхъ пословъ у Петра у Миш ко вс к о го съ 
товарищи Ѳедору Кокошкину, а у Литов¬ 
скихъ пословъ у Станислава у Глѣбова съ то¬ 
варищи Ивану Ѳедорову сыну Зачееломского, 
а у Нѣмецкихъ пословъ у Ивашка у Гилдорпа 
съ товарищи Васплыо Иванову сыну Болтина. 
А были послы всѣ вмѣстѣ у великого кня- я, 
да и Угорской посолъ, во вторникъ по зборѣ, 


267 

Марта 7* А напередъ пришелъ У горской по- Л$ Ю'2- 
солъ, а говорилъ то, что послы * Іятцкіе и Ли* 
товоі іе пришли, и ты бы пожаловалъ любовно 
ихъ принялъ и рѣчи выслушалъ. А «ЛятцкоЛ 
школъ Петръ Мишкова он правилѣ великому 
КНЯЗЮ ОТЪ короля поклонъ, а сыну великого 
] пязя великому князю Васи лью правилъ отъ 
короля поклонъ же; а дѣтемъ великого князя, 
князю Юрыо, князю Дмптрею, князю Семе¬ 
ну, правилъ поклонъ же* А Станиславъ Глѣ¬ 
бовъ правилъ великому князю отъ великіе 
княгини отъ Алены отъ королевы челобитье, 
а сыну великого князя, великому князю Ба¬ 
сил ыо, отъ великіе княгини отъ Алены отъ 
королевы поклонъ; а Войтко дѣтемъ великого 
князя, князю Юрью, и князю Дм пт рею, и 
князю Семену, отъ великіе княгини отъ Але¬ 
ны отъ королевы правилъ поклонъ же* А огю- 
слѣ того, Ян к воеводичь правилъ великого кня¬ 
зя боя ромъ отъ арцибискупа отъ Бра кемско¬ 
го отъ Фердерика и отъ всей рады Лятцкіе 
поклонъ; а Ивашко Сопѣга правилъ поклонъ 
великого князя бодромъ отъ бискупа отъ Ви¬ 
ленского и отъ всей рады отъ Виленской; а 
опослѣ того панъ Петръ подалъ грамоту вѣ- 
рюілую. 

XX ѴШ. — А се грамота: 

Отъ Александра, Божою милостью короля 
Полевого и великого князя Литовского, Ру- 
ского, п кщіжатп Пруского, Жомоптекого и 
п нылъ; брату и тстЮ и отцу нашему, велико¬ 
му князю Ивану Васильевичи) Московскому. 

Послали есмя къ тебѣ нашихъ пословъ, па¬ 
нокъ раду нашу съ коруны Поле кое и велико¬ 
го княжства *.! птОБСкого, воеводу Ланчицкбго 
пана Петра Мши ко вс ко го зъ Мурова, п мар¬ 
шал ка нашего, намѣстника Полоцкого, пана 
Станислава Глѣбовича, и маршал ка жъ наше¬ 
го, охмистра на шее королевое , намѣстника 
Ковенского пана Воптѣха И нови чау под чашого 
съ кролевства Поле кого, старосту Межибож- 
ского нана Яна Бучяцкого; столшша Краков¬ 
ского пана Петра Вроцішовского, ш ни сард 

* 









ш 


1501-1503 


Л? 192, нашего, канцлѣря нашее королевое, намѣстни¬ 
ка Брацлавского и Лчижморского пана Ивана 
Сопѣжичл; каноника Познаньского, секретаря 
съ кролсвства кпязл Станислава I"оредкого, о 
нашихъ великихъ потребныхъ дѣлѣхъ; и што 
тобѣ оші будутъ отъ пасъ говорити, п ты бы 
имъ вѣрилъ; бо тын суть наши рѣчи. Писанъ 
у Би л ни, Ген вар я въ 9 день, индикта 6* 

А опослѣ того рѣчь говорилъ Петръ, 
XXXIX,— Посол ст в о до великого князя 
Ивана Васильевича Московского, 

Пайпер вѣй поклонъ. Тотъ чл опокъ маетъ 
мовіхтп воевода Ланчпцкій панъ Петръ Миш- 
к ОБСКІЙ. 

Панъ нашъ милостивый., Александръ король 
По лек ій и великій князь Литовскій, казалъ 
вашей милости повѣдити, нжъ брата нашего 
Олберхта короля Цолского въ животѣ не ста¬ 
ло, Богъ его съ того свѣта собралъ: оно братъ 
нашъ, велебпый въ Бозѣ отецъ, князь п глр- 
дшілдъ, и князи бискупове, предати и вшит- 
кн Панове рада коруяы Полское прислали до 
насъ, жадаючи пасъ, абыхмо ѣхали па то пап¬ 
ство п на тотъ столсцъ, отчину пашу, ко руну 
Пол скую, II мы тамъ есмо ѣхали и того пан¬ 
ства и стол да, отчины нашое, зъ ласки милого 
Бога, есмо до ступили, и тамъ есмо на томъ 
государствѣ паномъ остали, И то твоей ми¬ 
лости повѣдамы, и вѣримъ твоей милости, 
и жъ тому будетъ радъ. 

Тып члопки маетъ мовнти намѣстникъ По¬ 
лоцкій папъ Станиславъ Глѣбовичъ. 

Александръ, Божою милостью король Пол¬ 
ек і и и великій князь Литовскій, къ тобѣ вели¬ 
кому кпязю Ивану Васильевич ю всказалъ: 
Коли того Богъ похотѣлъ и его святая ми¬ 
лость вчинилъ, што жъ взяли были есмя съ 
тобою любовь и докопчаиье и вѣчную прі¬ 
язнь, и душами нашими присягали, то есмо 
промежи себя утвердили были вѣчно и запе¬ 
чатали; и дочку свою за насъ оси далъ, и кров¬ 
нымъ звязаньсмъ съ памп ея есп звязалъ. И 
потомъ, безъ нашего выступу зъ докончянья, 


съ тоѣ твоес пріязни обернулъ ся еси намъ у 
великую непріязнь: безотповѣдно, огонь и вой¬ 
ну въ землю пашу пустилъ, и многій знаме¬ 
нитый городы наши и волости и земли и 
воды за себе еси забралъ, и князей, па тихъ 
зрадецъ, князя Семена Бѣдского, Можайского 
п Шемячича зъ нашими отчизными городы и 
волостми къ собѣ еси ихъ у службу принялъ, 

Александръ, Божою милостью король м ве¬ 
ликій князь показалъ: Потомъ братья наша, 
Владиславъ король Угорскій и Ческій, п Янъ 
Олберхтъ, славное памяти король Полек ій, и 
мы посылали есмо къ тсбѣ нашихъ пословъ, 
наподшнаючи по докопчаныо нашему и о 
тыхъ дѣлѣхъ хотячи къ тсбѣ нашихъ вели¬ 
кихъ пословъ поелатп: хто бы кому промежи 
насъ зъ докоичанья выступилъ, тотъ бы мѣлъ 
тому то паправпти; а до тыхъ часовъ, зъ обу 
сторонъ, намъ было въ покои быти и валки 
не почипати, и за тымъ Панове рада коруны 
Полское присылали къ намъ, жадаючи насъ, 
абыхмо тамо ѣхали до отчины нашое, па тотъ 
сто ледъ брата нашего, II тос ся дѣло тымъ 
вмѣшкало, п для того тыхъ пословъ до тебе 
ссмо тогды не слали. 

Александръ король и великій князь всказалъ: 
II ты мало ещо па томъ матчи, черезъ слово 
свое, послалъ есп люди свои многіе въ землю 
нашу, и города нашего Мъетиславля добывали 
и многіе люди головами въ полонъ повели; а 
потомъ, сеѣ осени, послалъ еси сына своего 
кпязя Дмитреа со многими людми въ пашу 
землю, города нашего Смоленска добывати; и 
онъ тамъ не мало стоялъ и города не добылъ : 
зъ Божьею помочью, подлугъ нашое правды, 
люди наши оборонил ися и тамъ крови христъ- 
л покоѣ по мало р озли лося. 

Тьш члопки маетъ мовити панъ охмпстръ. 

Александръ король и великій князь всказалъ; 
Тыми разы прислали къ намъ отецъ святый 
Папе жъ п братъ нашъ Владиславъ король 
Угорскій п Ческій, повѣдаючи намъ, штожъ 
вси государи короли хрястьянск іи на то ста- 





1501—1505 


209 


ли и зъединачилися стояти за христьянство 
против/ поганства, и жадаючп насъ, абыхмо 
съ тобою миръ и любо въ взяли, и съ ними жъ 
посполу съ-одпого стояли против/ поганства; 
и о томъ же Дѣлѣ жадали насъ Панове рада наша 
ко руны Полское и великого килжетва Литов¬ 
ского, абыхмо тоежъ съ тобою вчинили (*). 

Александръ король ы великій князь вска- 
ааЛъ: Напоминаемъ тебе, по докончанью наше' 
му и крестному цѣлованью, абы есиу отчину 
пашу не вступался, и что будетъ городовъ на¬ 
шихъ и волостей и землъ и водъ за себе за¬ 
бралъ, п съ которыми город ы, отчиною на¬ 
шею, зрадцы паши къ тебѣ ся пристали, ажъ- 
бы еси того всего намъ ся посту пилъ по ста¬ 
рымъ рубежомъ, и штобы бол ши того промс- 
жи насъ кровь христъяиекая не л и лас л, а ые- 
пріятели бы наши тому ся не радовали, и бил- 
ши того рука поганская на христьянство бы 
с л пе подносила; а хто бы кому зъ насъ зъ до- 
кончанья и крестного цѣлованья выступилъ, 
тотъ бы тому направилъ по докончанью. 

Александръ король и великій князь вска- 
залъ: княжатъ п нанятъ, и многихъ бояръ, ы 
людей нашихъ, которыхъ есмо посылала от¬ 
чины пашое боронити отъ твоихъ людей и 
тамъ битву съ твоими діодми мѣла, и на той 
битвѣ тебѣ въ руки впали, и иные которые 
паны и бояре (**) наши въ томъ иашомъ по 
житьи тобѣ въ руки повпа д ы вал и: ил о щтобы 
еси, насъ для, всихъ тыхъ князей и пановъ и 
бояръ (*** [****) ) и людей на мѣстьцо велѣлъ собра¬ 
та, и къ памъ бы еси ихъ отпустилъ; а мы та- 


кожътвоихъ князей, и дѣтей боярскихъ, илю- л? 
дей* который въ томъ нашемъ пезштыі намъ 
въ руки впали, хотимъ потомужъ велѣтн со¬ 
брата и до тебе ихъ от пустит и (*'■***). 

А опослѣ того Нѣмецкіе послы Ивашко 
Гиддорпъ съ товарищи великому князю чело¬ 
битье правили и рѣчь го зорил и; а нисаны тѣ 
всѣ рѣчи въ Нѣмецкихътетратѣхъ въ Лиф л ли¬ 
скахъ, да и все дѣло Нѣмецкое тамъ писано, 

II какъ вышли послы вонъ, пошли къ вели¬ 
ко л княгинѣ; п Ивашко С о пѣга правилъ отъ 
! дочери его челобитье да подалъ грамоту вѣ¬ 
рю щую, 

ХЕ,—А се грамота: 

1 На яснѣй тему, зъ Божьее ласки государю и 

отцу моему Іоанну Васильевич ю, Еожьею -ми¬ 
лостію государю веса Руси и великому князю, 
Володи мереному, Московскому, Яовгородцко- 
му, Тверскому, Псковскому, Псрмьскому, Бол- 
1 га р с к о м у т Ю го р ско ліу, сам оде р ж цу ца рс т ва К а- 
занского и иныхъ; служебпица и дѣвка типа 
Елена, Божьего милостью коро.іеваа и велыкаа 
княгини, тобѣ государю и отцу своему низко 
челомъ біетъ. Послала семи до тебя государя 
и отца моего, нѣ о которыхъ о своихъ дѣлѣхъ 
челомъ біючп, канцлѣря своего, намѣстника 
Еря славе к ого и Жижморского Ивашка Сопѣ- 
гу. О чоліъ иметь тобѣ го суда р ю и отцу мое¬ 
му отъ мене челомъ бит и, пожаловалъ бы еси 
его выел ухалъ и ему въ томъ вѣрилъ. Писанъ 
у Вил ни, Декабря въ 27 день, индикта С. 

Да послѣ того рѣчь говорилъ, А се рѣчь. 

Служебпица и дѣвка твоа, государыня наша 


192 . 


Въ Лит- Метр., Зашіс. кн. VI, л* 254, добавлена статья слѣдующая: (Александръ король п вели кіи князь 
вскакалъ; Ино мы будучи король хріютьянекій и сывъ послу шеаства, иа желанье отца святого И а нежа и 
брата вашего старшого, короля Угорского и Чссісого Владислава, то есмо цчціш.ні и къ тому іірнзволпли, еі 
къ тобѣ брату на шопу о томъ нашихъ знаменитыхъ пословъ послали есмо; а и до князя мистра Лиф л янского 
нашими послы наказали есмо, штабы онъ тыми жъ часы и своеічъ но словъ къ тобѣ выправилъ, а па тотъ 
часъ л іо де ѵі бы своихъ поветягнул і., штобы съ вашими граничными людліи во опокою были. II киязь віистрь 
и а наше жедавье то вчииилъ, тудѣ жъ зъ нашими послы къ тобѣ брату наиіойсу із свон\ъ пословъ для доброѣ 
и згодноѣ эмолвы послалъ). 

(**] Въ ориг, Метр, (которые дѣти болрекіеѵ. 

(***) Тая. ш боярскихъ дѣтей*. 

[****) Хам. врио. «Ьапежъ. брате, сапъ іюжешъ роэумѣтн, штожѵ ими собЬ не кспомпжешц а намь мало за* 


надпил і. 






-270 


1501-1505 


Л? 192- Рлепа, Божі.сю милостію королеваа Полскаа, 
великаа княгини ,/]итовскла, Рускаа, Прускаа, 
Жомотскаа и иныхъ, тобѣ государю и отцу 
своему велѣла челомъ ударити. 

Служебішца и дѣвка твШ } королеваа гт вели¬ 
каа княгини Едена тобѣ государю п о*гцу сво¬ 
ему Велѣла челомъ бит и: Тыми разы государь 
и мужъ мой, король и великій князь Але¬ 
ксандръ, послалъ до тебе государя и отца моего 
своихъ великихъ пословъ,пановъ воруньт Пол- 
скіеи великого кпяжства Литовского, напомп- 
наючп тебе отца и брата своего, што по тыс 
лѣта, черезъ ваше государей христіанскихъ 
крестное цѣлованіе, его землямъ отъ твоихъ 
людей упадъ великій стался: го роды п воло¬ 
сти пожжены, а иные позасѣданы, и безчисле- 
ими люди въ полонъ поведены, и кровь христі¬ 
анская многаа розднлася. 

Служебница и дѣвка твоа, королеваа и про?: 
Н ты бы, государь и отецъ мой, для Бога и 
для крова христіанскіе я моихъ елужебиици и 
дѣвки твоеѣ слезъ и челобитья, тыхъ госуда¬ 
ря моего пословъ ласково принялъ и милосер¬ 
дно выслухалъ, и посмотрѣвши у ваше докой- 
чавіе, гнѣвъ свой утолилъ и первую любовъ 
брату и сыну своему явилъ, и въ томъ, какъ 
государь православный христіанскій, кровъ и 
горкІе слезы бѣдныхъ христіанъ отеръ, абы 
впередъ бол ши того церкви Божьи не пустѣ¬ 
ли, а православіе не гинуло, и кровь хрпсті- 
анскаа не проливалась, а поганство бы не ра¬ 
довалось. 

Служебница и дѣвка твоа, королеваа п прох: 
И о томъ до тебе государя и отца моего ши¬ 
роко челомъ біючц, у своей грамотѣ писала 
есми, зъ великихъ своихъ слезъ и тяжкоѣ жа¬ 
лости, яидячіі гнѣвъ и псжатіе промежку те¬ 
бя государя и отца моею и межи государя 
и мужа моего, а наболѣй слышачи, ч гожъ со 
всѣхъ сторонъ тые слова говорятъ, будто тое 
кровопролитье ни к имъ ся не дѣетъ тол ко 
мною: «мило де и отцу дитя; коли бы де и она не 
хотѣла, николп бы того не было.» И тобѣ бы 


государю и отцу моему па мене жалко п гнѣв¬ 
но не было, што у своей грамо гѣ, сѣ своее ве¬ 
ли коѣ ссрдечпоѣ жалости, о томъ челомъ б ію¬ 
ни, такъ широко писала есми до тебе госуда¬ 
ря и отца моего. 

Да послѣ того подалъ отъ великіе княгини 
грамоту. 

ЗЩпмъ, въ манускриптѣ (л. К 5—02) полтине ни 
гемнре письма пароле вы Елены Іоанновны: а) къ 
отцу, в ) къ брату, великому князю Насилію Іоанна- 
вигу, в ) къ брату же, кппзю Юрію Іоаннова*у и д) 
къ матери, коп всѣ напеитшті въ Акі\ А] хеогр. 
Экс п ед, Т. Б сгр. 10і—НО. 

Да того дни послы у великого князя и ѣли 
всѣ, н Угорской посолъ; и послѣ стола, посы¬ 
лалъ ихъ князь великій потчивати. Угорского 
посла посылалъ потчмвать Басил ья Григорье¬ 
ва сына Морозова да Ѳедка Степанова сына 
Ярой кипа; а Ллдцкихъ пословъ посылалъ пот- 
чиг.ати Михаила Ондрѣева сына Плещѣева да 
діака Губу Семенова; а Литовскихъ пословъ 
посылалъ потчивати Ивана Иванова сына Още- 
рина да діака Ивана Телешова; а Нѣмецкою 
посла князь великій потчивати не посылалъ, 
по пот ч и валъ его пикто. 

Марта 10, въ пятницу, велѣлъ князь великій 
посломъ быти на Дворѣ, и Угорскому, опричь 
Нѣмецъ, и высылалъ къ нимъ бояръ своихъ, 
съ отвѣтомъ протпву ихъ рѣчей и на говорю, 
Якова Захпрыі ча, ГригОрьа Ѳедоровича, казна- 
чѣя своего Дмитрея Володимеровпча. II гово¬ 
рилъ щгь Яковъ; 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всея Ру- 
сіи и великій князь, велѣлъ вамъ говорити: 
Что есте намъ говорили отъ нашего зятя, отъ 
Александра короля Полскош и великого князя 
Литовского, что есмл были съ нимъ взяли лю¬ 
бовь и докончапіе, и дочерь своео за него дали; 
и потомъ, будто безъ его вы ступки изъ до кои- 
чаша, мы учинились ему великимъ непріяте¬ 
лемъ, и безъ отповѣданіа, огонь и войну въ 
землю его пустили, и юроды его и волости 
знакодштые и земли п воды за себя взяли, и 





і 


1501 

кнлзий, князя Семена Старо ду некого и Шемя- 
чича и князя Семена Бѣло кого и иныхъ кня¬ 
зей, будто съ его отчиною, съ город ы п съ во- 
лоетми, къ себѣ ихъ въ службу приняли. 

Григорій говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
вамъ говорит и: И потомъ, братіа его, Влади¬ 
славъ король Угорскій и Чешскій и Олбрехтъ 
король Полек Ій, да и онъ посылали къ намъ 
своихъ пословъ, поминаючи намъ по докой ча- 
ыію нашему и о тѣхъ дѣдѣхъ хотячп къ намъ 
слатп своихъ великихъ пословъ на то; кто бу¬ 
детъ изъ до кон чан іа выступилъ, тотъ бы то¬ 
му то направилъ, а до тѣхъ часовъ съ обѣ 
стороны намъ было въ покоѣ быти и валки не 
починатн. А за тѣмъ къ намъ пословъ своихъ 
не посылалъ, что брата его Ол орех та короля 
пе стало и онъ ѣздилъ въ «Іяхи на королев¬ 
ство. А мы будто послѣ того мало помѣ¬ 
шкавъ, черезъ свое слово, послали люди свои 
многіе въ его землю, и города его Мстислава л 
добывали п многіе люди въ полонъ повели' а 
потомъ сеѣ осени посылали мы сына своего 
Дмитрія, города его Смоленска добыватп и та- 
мо крови христіанскіе много пролилось* И 
нынѣ прислали къ нему Папа и братъ его Вла¬ 
диславъ король Угорскій и Чешскій, съ тѣмъ, 
что всѣ короли сьединачидиеь на то, хотятъ 
стати за христіанство противу поганства, и 
Просили его, чтобы юлъ взялъ съ нами миръ 
и любовь п съ ЕШМ1Х бы съ-од иного сталъ про¬ 
тиву" поганства;а Панове его рада короны Пол- 
скоѣ и великого княжства Литовского о томъ 
же дѣлѣ его просили, чтобы съ нами то учи¬ 
нилъ. И намъ бы въ его отчину не ветушітися, 
а что будемъ городовъ его и волостей и зе.мль 
и водъ за себя взяли, п съ которыми город ы и 
съ волостми, будто съ его Отчиною, князи къ 
намъ пріѣхали служити: и намъ бы всего того 
ему поступится, по старымъ рубелемъ; а кто 
будетъ кому изъ до кончи иьа выступилъ, тотъ 
бы тому то направилъ по докончапіш. 

Государь нашъ велѣлъ вамъ говорити: Ипо 
мы брату своему, великому князю Алексеи- 


-1503 271 

дру, изъ до к о и чаи іа и изъ крестнаго цѣлова- ^ 192- 
піа ни въ чемъ пе выступили: какъ есмя ему 
па чемъ молвили, такъ во всемъ есмя ему пра¬ 
вили по докончшіію и по крестному цѣлова¬ 
нію; а братъ нашъ, князь великій Александръ, 
какъ па чемъ съ нами записалъ и крестъ намъ 
цѣловалъ, и какъ намъ на*, чемъ молвилъ, въ 
томъ намъ нивъ челгъ не исправилъ* 

Дмптрей говорилъ: Государь нашъ велѣлъ 
вамъ говорити: Какъ съ нами князь великій 
Александръ взялъ любовь и докончаиіе да и 
крестъ панъ цѣловалъ, и опъ то еды жъ не 
учалъ намъ правптп по докончанію: имя наше 
учалъ къ намъ шісатіі не по тому, какъ межи 
пасъ въ до к он ч ал пыхъ грамотахъ писано, а о 
дочери о нашей какъ уговорили его Панове 
Петръ и Станиславъ съ нашими бояры, что 
пашей дочери, будучи за шімъ, дер жат и свой 
Греческой законъ во всемъ, а ему ее къ Рим¬ 
скому закону не пудпти ничѣмъ; а церковь 
Божью Греческаго закона поста нити было ему 
у нее па сѣнехъ, а пановъ и пеней приставит!! 
было ему къ ней все Греческаго закона, а не 
Римскаго. Да и грамоту свою у тверженную о 
нашей дочери, о Греческомъ законѣ, намъ далъ 
такову, что ему нашіе дочери къ Римскому за¬ 
кону не нудит и, а вѣдати ей свой Греческой 
законъ. п какъ наша дочи къ нему пріѣхала, и 
онъ нашей дочери церкви Божьи Греческаго за¬ 
кона у нее на сѣнехъ поставит не велѣлъ, а 
пановъ и пан ей приставилъ къ ней все Рим¬ 
скаго закона, а не Греческаго; а которые паши 
люди съ нею пришли, бояре и боярыни, по¬ 
бит и у нее, н опъ тѣхъ къ намъ отослалъ, а 
которые наши немногіе люди у нее остались, 
и опъ тѣхъ отъ нее разослалъ; а которую кня¬ 
жую дочерь или боярскую Греческаго закона 
дочи наша возметъ къ себѣ, и онъ тоѣ сплою 
велитъ отокстптч въ Лэтынство: и то все ста- 
лося не по тому, какъ намъ молвилъ. 

Государь нашъ велѣлъ вамъ говорити: А бу¬ 
дучи съ вахт въ докончавъѣ и въ крестномъ 
цѣловаиіѣ, и онъ къ Ординскимъ царемъ по- 




272 


1501—1505 


192. сылалъ, а наводивъ ихъ на пасъ, да и къ 
инымъ къ нашимъ недругомъ на наше лихо 
посылалъ > и въ земли и въ воды въ наши учалъ 
вступатися; а отъ которыхъ государей пой¬ 
дутъ къ намъ послы черезъ его землю и гости, 
іі онъ пословъ и гостей пе пропуш.алъ; а ко¬ 
торые гости повезутъ что па наше имя, п онъ 
то па себя велѣлъ отяикати, а нашимъ го¬ 
стемъ въ его земляхъ сила и грабежи велики 
чинились; да и въ иныхъ во многихъ дѣлѣхъ 
по докончанію ш по крестному цѣлованію 
намъ не правилъ, И мы къ нему не одинока о 
томъ своихъ пословъ посылали да и съ его по¬ 
слы къ нему наказывали, чтобы намъ все на¬ 
правилъ, о нашемъ имени и о иныхъ дѣлѣхъ, 
по докСнчанію и по крестному цѣлованію, и о 
нашей дочери да и о всѣхъ дѣлѣхъ, какъ намъ 
молвилъ, чтобы за то межи насъ нежитъя,не 
было; и онъ намъ о нашемъ имени и о всѣхъ 
дѣлѣхъ по докончанію и по крестному цѣло¬ 
ванію и о нашей дочери и о иныхъ дѣлѣхъ, 
какъ вамъ молвилъ, ни въ чемъ пе исправилъ. 

Государь нашъ велѣлъ вамъ го во ритм: А 
опослѣ того, бол ш п того пе учалъ намъ ора- 
вити и нечастъ намъ чинити. Къ дочери на¬ 
шей посылалъ отметпика Греческаго закона, 
владыку Смоленского, и б иску на Виленского 
и черпцовъ Бернад иновъ, съ тѣмъ, чтобы она 
отступила отъ Греческаго закона* а присту¬ 
пила бы къ Римскому закону; также и ко кня¬ 
земъ къ Русскимъ и къ паномъ и ко всей Ру¬ 
си, которые держатъ Греческой законъ, посы¬ 
лалъ къ нимъ то гоже владыку Смоленского 
да бискупа Виленского, и говорили имъ отъ 
него, чтобы приступили къ Римскому закону* 
А напередъ того, при его отцѣ и при его пред- 
кѣхъ и при немъ, доколѣ къ нему нс пришла 
мол дочь, тоѣ силы надъ Греческимъ зако¬ 
номъ не было: ппо то братъ нашъ гораздо ли 
дѣлалъ, то ли намъ направилъ, что таковую 
силу нашей дочери и всему Греческому зако- 
ну учинилъ! 

Государь нашъ велѣлъ вамъ говорити: И 


отъ тоѣ нужи, что шъ нудятъ приступит!! 
къ Римскому закону, князи Русскіе, князь Се¬ 
мена. Ивановичъ Стародубекой, и князь Васи¬ 
лей Ивановичъ Шемячичь, и князь Семенъ 
Ивановичъ Бѣленой и ипые князи и многіе 
люди, не хотя отсту пит и отъ Греческаго за¬ 
кона, къ намъ пріѣхали служити съ нашею 
отчиною; и мы къ нему и съ складною грамо¬ 
тою за то послали человѣка своего Оѳонаса 
Шееика. 

Государь нашъ велѣлъ вамъ говорити: А 
что есте намъ говорили отъ великого кпязя 
Александра, что братья его короли, Влади¬ 
славъ король Угорскій и Чешскій и Олбрехтъ 
король ІХолскій, да и онъ посылали къ намъ 
своихъ пословъ, пошшаючи намъ по докои- 
чанію нашему и о тѣхъ дѣлѣхъ хотячи къ 
намъ слати своихъ великихъ пословъ на то: 
кто будетъ кому изъ докончанія выступилъ и 
тотъ бы тому то направилъ, да до тѣхъ было 
часовъ намъ съ обѣ стороны въ покоѣ быти 
и валки по почин ахи; и мы будто, черезъ свое 
слово, послѣ того мало помѣшкавъ, посылали 
л ю дс й своихъ в ъ е го зем л с і, города его М ст п - 
слав ля добывати, а ссѣ осени посылали сына 
своего Дмитреагорода его Смоленска добывати* 

Государь нашъ велѣлъ вамъ говорити: Ино 
такъ и было, что князь великій Александръ 
присылалъ къ намъ своего посла Станислава 
Нарбутова, а братъ его Олбрехтъ король Пол- 
скій присылалъ къ памъ своего посла Олехпа 
С ко руту, о томъ, чтобы мы похотѣли съ вели* 
кимъ княземъ Александромъ, съ зятемъ на¬ 
шимъ, миру п добрыезгоды,а ему было поел ати 
къ надіъ о миру пословъ своихъ, великихъ па¬ 
новъ радныхъ, пе мотчаа; а доколѣ будутъ у 
насъ его послы великіе, папове радные, о миру: 
и намъ бы прыказати своимъ украипнымъ кня¬ 
земъ и намѣстникомъ и волостелемъ и всѣмъ 
своимъ у к раин н и комъ, чтобы дотолѣ великого 
кпязя Александровымъ украинамъ зацѣпки ни¬ 
которые не чинили; а великого князя Алексан¬ 
дровъ посолъ да и королевъ посолъ Олбрехтовъ 





т 


1501-1505 


говорили, что князь великій Александръ также 
прикажетъ всѣмъ своимъ людемъ укращі- 
нымъ: доколѣ у насъ будутъ его послы вели¬ 
кіе, Панове радные, о миру, и его украішпи- 
комъ вашимъ украинамъ дотолѣ зацѣпки ни¬ 
которые не чинит и. И йіы, по его слову, какъ 
къ намъ приказалъ съ своимъ посломъ съ С та- 
нпелавомъ да и братъ его Олбрехтъ король съ 
своимъ посломъ съ Олехнсшъ, да тогды жъ 
приказали своимъ украшшымъ князем^ кня¬ 
зю Семену Иванович іо С тар о ду бскому, и кня¬ 
зю Бас плыо Иваповнчю Шемлчичш, и князю 
Семену Ивановичю Бѣлскому п инымъ сво¬ 
имъ украпшіьшъ княземъ, и намѣстникомъ, и 
волостелемъ и всѢ*мъ своимъ у к раешникомъ, 
чтобы великого князя Александровымъ укра- 
инамъ зацѣпки ші которые не чинили. 

Государь нашъ велѣлъ вамъ говорит и: II 
мы какъ молвили такъ и учинили: наши кня¬ 
зи и украинки к и великого князя Александро¬ 
вымъ украйнамъ зацѣпки никоторые не чини¬ 
ли; а князь великій Александръ, какъ намъ 
молвилъ, что было ему къ намъ пословъ сво¬ 
ихъ послатп о миру, а дотолѣ было зацѣпки 
никоторые ему наш имъ у к раинамъ не чи ни¬ 
ти: и онъ къ намъ пословъ своихъ не послалъ; 
а въ ту пору, черезъ свое слово, царя Шпгъ- 
Ахметя Ордиеского привелъ на нашу отчиму, 
да и Нѣмецъ навелъ на нашу землю, да и вое¬ 
водъ своихъ, тебя Станислава съ людми да 
Черника съ жолнѣри посылалъ съ Пѣмцп на 
нашу отчину на Псковскую землю, да п съ 
иныхъ мѣстъ изъ великого князя Александро¬ 
вы земли уч ал и нашимъ землямъ много лиха 
чиннти. И князь великій Александръ нынѣ къ 
намъ приказалъ, что будто мы, черезъ свое 
слово, ее такъ учинили: ішо мы какъ молвили 
по тому и учинили: отъ нашихъ князей и отъ 
людей нигдѣ его землѣ зацѣпки не было г а 
князь великій Александръ, какъ намъ молвилъ, 
такъ черезъ свое слово не по тому учинилъ: 
отъ него нашимъ землямъ зацѣпки великіе 
ста лися. 

Акт* Заіь Рос* Тонь К 


Государь нашъ велѣлъ вамъ говорити; А что 
есте намъ говорили отъ короля и великого 
князя Александра: которые князи Русскіе и 
иные многіе люди съ городы т съ іюлостми, 
съ нашею отчиною, къ намъ пріѣхали служи* 
ти, и которые городы и волости наши князи 
и люди въ розшкрицу поймала, и король тѣ 
городы и волости зоветъ своею отчиною; и 
намъ бы тѣхъ городовъ и волостей ему по- 
стушітися, чтобы межи насъ за то кровопро¬ 
литья не было* 

Государь нашъ велѣлъ вамъ говорити? Оно, 
вѣдъ ихъ отчина Лядцкая земля да Литовская 
земля, и намъ чего дѣля великому князю Але¬ 
ксандру тоѣ своей отчины отсту патиея 1 А 
коли еемя ималн любовь и докончаніе съ ве¬ 
ликимъ княземъ Александромъ и дочерь свою 
за него давали, и мы были тогды тѣ свои от¬ 
чины перепустили, свойства для: и коли намъ 
князь великій Александръ ни въ чемъ не ис¬ 
правилъ, и намъ о чемъ евоеѣ отчины, тѣхъ 
городовъ іі волостей, кои нынѣ за нами, вели¬ 
кому князю Александру отсту патисл! то вот¬ 
чина наша. Ано и не то одно наша отчина, 
кои городы и волости нынѣ за нами: и вся 
Русская земля, Божъею волею, изъ старины, 
отъ нашихъ прародителей наша отчина. 

Яковъ говорилъ.Государь нашъ велѣлъ вамъ 
говорити: А что есте намъ говорили отъ Але¬ 
ксандра короля и великого князя, чтобы памъ 
съ шшъ взяти миръ и любовь: шю, коли намъ 
Александръ король и великій князь паи ра¬ 
китъ о нашемъ имени, и о нашей дочери, и о 
всѣхъ о тѣхъ дѣлѣхъ, а похочетъ съ нами ми¬ 
ру н добрые смол вк и, и йіы съ нимъ миру и 
добрые смол вк и хотимъ, какъ намъ будетъ 
пригоже* 

Послѣ отвѣта, послы говорили въ розгово¬ 
рѣ: Мы не слышимъ того, въ чемъ бы госу¬ 
дарь нашъ Александръ король брату и тьстю 
своему изъ докончаща выступилъ. 

И бояре ішъ говорили: Се ли государь вашъ, 
Александръ король, брату и тстю своему изъ 

5 6 


192 . 







274 


1501-1503 


Л? I 92 ДокопчШш не выступилъ, что пачалиое дѣло— 
имя государ^кое, и онъ ко гоСударю нашему 
Илія его упалъ пітсати не по тому, какъ межи йхъ 
въ докоичялпой грамотѣ записано 1 а государъ 
нашъ къ нему все писалъ имя его по доконча¬ 
нію, А о дочери о его государю нашему какъ 
молвилъ своими папы, и опъ вес не по тому 
учинилъ, А опричъ того, много тѣхъ дѣлъ 
у чинилъ, пс правя государю нашему по до- 
ко пчап і к>; а буду ч і 1 еще въ л ю б вп съ н ашймъ 
государемъ, и опъ къ недругомъ государя на¬ 
шего посылалъ на государя нашего лихо, 

II послы говорили: О щілаи государя ваше¬ 
го въ докончая ныхъ‘ грамотахъ не написано 
опришпіе строки тоѣ, чтобы государю наше¬ 
му завсе писатіг къ своему тьстю имя его, 
такъ какъ вашъ государь хочетъ; а коли пма- 
л н докончаніе Панове государя нашего, и го¬ 
сударъ вашъ тогды написалъ имя свое въ томъ 
сп пекѣ «государемъ веса Ру сіи», и паиовс госу¬ 
даря нашего тогды и записали въ докончшіь- 
ѣхъ имя его « государемъ все а Ру сі и », того дѣл я, 
что межи государей братство и любовь проч¬ 
ила учшшлася: пію послѣ того вскорѣ, сказы¬ 
ваютъ, великіе почал пся зацѣпкы чинит» изъ 
государя вашего земль его земли; и государь 
нашъ, того дѣля, ко государю вашему имя его 
писалъ нс по докончат ю; а коли бы межи ихъ 
была любовь и доброе житіе, и государь бы 
нашъ еще и свыше того ему честь чинилъ, 
имя его въ с воихъ грамотахъ пишу чи* А о до¬ 
чери государя вашего въ докончаіныхъ гра¬ 
мотахъ н :і одного слова не написано, 

II бояре имъ говорили: Панове! государь 
нашъ былъ въ любви и въ братствѣ съ цеса¬ 
ремъ съ Фредерикомъ, да и съ МатІашомъ съ 
королемъ съ Угорскимъ, и съ Максим і я номъ 
съ королемъ съ Римскимъ, и съ Иваномъ ко¬ 
ролемъ Датскимъ и Свѣйскимъ и съ иными 
государи, и нынѣ въ любви и въ братствѣ; и 
они какъ написали имяна свои въ до к он чад¬ 
ныхъ грамотахъ межи себя, такъ межи себя и 
пишутъ своп имяна въ своихъ грамотахъ по 


с во и хі ъ докопчалньшъ грамотамъ; а въ с хоти¬ 
те тѣхъ грамотъ посмотрит, и мы вамъ тѣ 
грамоты явимъ; а пи въ какихъ докончаньѣхъ 
о пхіяіш опгртншгхъ строкъ іге пишутъ, тѣхъ, 
что такъ намъ межь себя грамоты ггисати. Да 
говорили есте, Панове, что о дочери государя 
нашего въ докопчлпіѣ пи слова не паписапо, и 
о церкви, и о танѣхъ и о націяхъ: ино, Пано¬ 
ве, слышели сете во государевомъ отвѣтѣ, 
какъ государю нашему о его дочери Але¬ 
ксандръ князь великій приказывалъ съ свои¬ 
ми паны и какъ папове его государю нашему 
о тохіъ здѣсе говорили; а ты, папе Воптко, 
тогды туто былъ съ Петромъ да съ Станисла¬ 
вомъ; и вы нынѣ говорите такіе рѣчи безлѣ- 
шічпые, и по, по знатію, пе хотите межи госу¬ 
дарей доброго дѣла. 

И послы говорили: Бъ чемъ, пакъ, будетъ 
государь нашъ брату своему и тьстю по до- 
коичапію ие направилъ, и государь нашъ то 
вашему государю по до кои чан ію направитъ; а 
въ чемъ будетъ государь вашъ брату своему 
и зятю по докопчанью не исправилъ п что у 
него за бра л 1 ъ его земль, и онъ бы то брату сво¬ 
ему и зятю направилъ по докончанію, чтобы, 
далъ Богъ, межи ихъ братство и любовь была 
подлѣ старого докончапія. 

И бояре имъ говорили: Тому ся такъ иелзл 
сстатп , какъ вы говорите , чтобы по ста¬ 
рому докопчанью бытп любви и братству: то 
ся ужъ минуло. Коли государь вашъ по хочетъ 
съ нашимъ государемъ любви н братства, и 
опъ бы государю нашему отчины ихъ Русскіе 
земли всеѣ поступился. 

Ы послы говорили; Пасъ послалъ государь 
нашъ покрѣшітп миру подлѣ докончапія, а 
ішако намъ не приказано дѣлати. 

И бояре тѣ рѣчи сказали великому князю, и 
князь великій велѣлъ посломъ пойти на по¬ 
дбор іе* 

II Марта 12, въ тойже день по Зборѣ, при¬ 
казали послы Лятскіе и Литовскіе ко князю 
Василію ДанилоБичю къ Холмскому съ при- 










1501—1503 


275 


ставы своими о томъ, чтобы они видѣлпсл съ 
бояры. И князь великій велѣлъ того дои по- 
сломъ быти на Дворѣ, и высылалъ къ шшъ 
Якова Захары!ча, да Грпгоръл Ѳедоровича да 
Дмитреа Володимеррва съ товарищи. 

Яковъ имъ говорилъ: Панове! присылали 
сете ко государя нашего воеводѣ Московскому 
князю Басил ью Даппловичю и ко всей радѣ 
государя нашего приставовъ своихъ о томъ, 
чтобы вамъ видѣтися съ радою государя на¬ 
шего : и что будетъ вамъ дѣло до рады госуда¬ 
ря вашего, и вы то дѣло съ нами говорите, 

II послы велѣли Яну воеводы чю Подолско- 
му грамоту подати отъ рады отъ Лятцкіс да 
и рѣчь говоритп. II та грамота Латышскимъ 
ппемомъ оттворена, а у нее семь печатен. 

ХГХ—А ее іъ тоѣ грамоты списокъ: 

Фредерикъ, Бсшьею милостію свящсішо-с в я- 
тыл Римскія церкви, ішени святыя Лу сіи, сед - 
міі престоломъ презвитеръ гарди налъ, архіе¬ 
пископъ Гпесйене кій и первый (*), и епископъ 
Краковскій и иные духовные, и боляре кралсв- 
ствл Полского п (шшъ странъ кралевству 
Полскому покорныхъ: величай ши мъ и благо¬ 
роднымъ господамъ, княземъ и бол яромъ, со¬ 
вѣ ти и к ( зѵіъ и а л с і іѣ й и і аго и ач а л п и к а госу д а р я 
Іоаппа Васильевича, великого князя Москов¬ 
ского п Ру сіи и иныхъ, брдтіѣ н другомъ на¬ 
ших іъ дражайшимъ, поздравленіе и браток іа 
дружбы прибавленіе. Величайшіе п благород¬ 
ные господа, братья и друз и паши дражайшіе! 
По с л ах омъ до вашихъ господьствъ отъ насъ 
братью нашу и совѣтниковъ кралевства вели¬ 
чайшихъ, благородныхъ и честныхъ господъ, 
Петра Мпшкавского дс-Мурова, воеводу Лап- 
чисіенского, Іоанна де-Бучзацъ, чашника кра¬ 
левства и воеводу Медзпбозснского, Петра де- 
Броземовицъ, столп пка Краковского и кравче¬ 
го кралевского величества, и Станислава де- 
Го рка, капо пика Познаньского и тапбника кра¬ 
ле в ска г о величества, имъже при казахомъ вѣ- 
домаа дѣла великія тягости, не токмо къ кра- 


л е вству Поле кому и б сл и к ох іу к н л;к ст ву Л 11 - І 92« 

токскому, но ц всѣхъ люд ій вещи ^христіан¬ 
ской пристолщаа, вашимъ господъствомъ изъ- 
явпти; и, что нашимъ именемъ вашимъ го- 
снодьствомъ БСповѣдаютъ,просішъ, дабы удо¬ 
стой л и имъ тако вѣрнти, якобы персонами 
сами съ вашими госнодьствы говорили, ихъже 
благочсстпѣ здравствоватп желаемъ. Данъ въ 
Краковѣ, въ первый день Декабря, лѣта Го¬ 
сподня 1000 и пятьсотъ втораго. 

Да послѣ грамоты рѣчь говорилъ: Понеже 
господі я совѣтники духовные и мірскіе кра¬ 
левства Пиленаго, по смерти древле благочест¬ 
наго Алберта короля Полского, пзбраша нынѣ 
трижды въ краля и государя своего, наясиѣй- 
шаго началника и государя Александра, госу¬ 
даря милостивѣйшаго, его же благо честное из¬ 
браніе п власть уже ваша госиодьствіа у разу¬ 
мѣнія отъ посол ства началоику вашему памп 
изъяв лепра го: по госіюдія совѣччшки крадев- 
ства Полеваго,братіа наши старѣйшины, при- 
казаша господьствіамъ вашимъ то изъявит*! осо- 
бпѣ. По, аще п пмѣша шіьііъ начал ни къ, ихъже 
кралевства, княжства и государьства суть кра- 
левству Полскому спорубежна, пно помышляху 
паче требу христіанства обиду, неже л пшену 
помышляху; та кожъ сіе сватовство и друж¬ 
бу, еюже еоедишіея государь нашъ милости¬ 
вѣйшій со государемъ вашимъ (кое всему хри¬ 
стіанству много полезно есть, аще бы толь мощ¬ 
нѣй щіе сродники и начал оик и своя силы про- 
тиву поганы обратили) , помышляху; та¬ 
ко жъ древпяа внысаніа промежи кралевства и 
великого княжства Литовского пребывающе, 
въ коихъ обоихъ государьствахъ единъ госу¬ 
дарь бытп и мать, помышляху. Воеводы Волош- 
скіе совѣтъ . . , та кожъ и гласъ избран іа единъ 
п мать, кои дружбы ради сее вашес и ради сое¬ 
динены хъ противу поганыхъ отъ сихъ странъ 
силъ, совѣтоваша тако бытп, и не мешші про¬ 
ди себе пошаху ваше господствіе отъ сего су- 
сѣдства, кое,* * .есть съ вами посреди Литвы. Се- 

* 



(*) Т. с. примасъ королевства. 







і 


т 


1501-1505 




10Й- го ради братіа наши стлрійншны, гоеподаііол- 
екіс, съ вашими господьотвы братское сусѣд- 
аес и дружебпое во всемъ у разумѣніе ради 
имѣти хотятъ, да сіе ваша господъетвіа разу- 
мѣтп возмогутъ: зане тѣ господ!я братія наши 
старѣйшины, ины кралевства, княжсиіа и го- 
сударьства оставивъ, помышляху паче вещь 
явную христіанскую . ■ - . такожъ великаа и 
мощнѣйшая ихъ государства, кои всего паче 
потребны быт и могутъ вещи явной христіан¬ 
ской противу врагъ святаго Креста, свыше 
многихъ крал свет въ и государъстнъ христіан¬ 
скихъ, аще едино душевное изволеніе и кровію 
соедпненнаа дружба промеж п государей на¬ 
шим» и насъ^тѣхъ единственныхъ въ дружбѣ 
соблюде. Сего ради тѣ господ! я, братій наши 
старѣйшіе, то вашимъ гоено дьств Іамъ нами 
изъ я вити восхотѣша, кое такожъ не тайно ва¬ 
шимъ господ ьствіамъ: зане сіа государьства, 
крале вство Пол скос съ великимъ княженіемъ 
Литовскимъ зѣло соединены суть и древнимъ 
вписан іемъ и собраніемъ и завѣщаніемъ съ- 
козньт, да не въ единомъ завѣщай іи всѣхъ, коя 
къ братской дружбѣ предстоятъ, разлу читися 
могу тъ* А ще и о смер ти н а ас нѣ й п і а го н а ча л в и- 
ка государя Казимера, благочестныя памяти 
краля, разлучена бѣШа, не нѣкымъ раздоромъ, 
но разныхъ персонъ ко владѣнію ихъ, извѣст¬ 
ныхъ ради и потребныхъ винъ, призваніемъ и 
избраніемъ: и умер іну наяснѣйшему древле 
государю Ивану Алберту, благочёстныя памя¬ 
ти кралю, и нынѣшнему наяснѣйшему госу¬ 
дарю нашему на кр л л евство призваііу и избран- 
ну, древняа завѣщанія енце поновлена и тако 
укрѣплена суть, да единого потребѣ другому 
ника кожъ оста в ит и мощно. Гос под іа убо и 
братія Наши старійпншы, угожаючи воспомя- 
новей ію святѣйшаго господина Папы и обѣ¬ 
томъ ваяснѣпшаго государя Угорскаго краля, 
обѣщаній послу, здѣ настоящему, отъ среды 
совѣта ко государю вашему въ сихъ вещахъ 
поел яти ЛI тако шсъпослаша, и ваша господь- 
ствіа нами восномяиути восхотѣта: изволите 


государя вашего ввести сами, на се крѣпцѣ 
вступит», л кожъ п мы со господ іею братіею 
нашею старѣйшины къ государю нашему всту¬ 
паемся, да господіа тѣ въ доброй и истинной 
дружбѣ пребудутъ, и себѣ паче противу по¬ 
ганыхъ помогутъ, пежъ рватиеъ промежъ себе 
имѣютъ, и да потомъ промежъ сими государь- 
ствы тѣхъ господей нашихъ никое да будетъ 
несогласіе п крови христіанскія пролитіе, кое 
всей вещи христіанской явной велъми шкотно 
быти видится. Приказанія такожъ господіа 
Полек іе то вашимъ господ ьствіамъ изъ я вит и: 
зане во вселіъ христіанствѣ великое удивленіе, 
что толь высочайшій на чал никъ , ему же во 
всей вселён нѣ и не была бы отречена супруж¬ 
ница, его величество на яснѣйшее понялъ въ 
супружницу дщерь свѣтлѣйшаго государя на¬ 
чал пи ко вашего; сего ради будетъ удивленіе, 
нлп для сеѣ вражды,\сію дщерь свѣтлѣйшаго 
началника государя вашего паяснѣГншіі начал- 
нИ къ государь шшіъ понялъ въ суп ругу \ и не 
мен ши есть о насъ и о васъ удивленіе, что мы 
и вы, совѣтники ихъ господьствъ бываючи, 
попушасмъ сіа брани и сіе пролитіе крови 
христіанскія промежи господьствій нашихъ и 
вашихъ. 

Да послѣ того Ивашко Сопѣга подалъ грамо¬ 
ту вѣрющуШ отъ рады отъ Виленскіе, 

ХЕИ— А се грамота: 

Отъ князя Войтѣха, Бпжьею милостію би¬ 
скупа Виленского, и отъ воеводы Виленского, 
канцлѣря государя короля его милости пана 
Николая Радилнловнча, и отъ пана Виленского, 
старосты Город еиьекого князя Александра 
Юріевпча, и отъ воеводы Троцкого, маршал ка 
земского папа Яна Юріевпча, и отъ папа Тро¬ 
цкого, старосты Жомойтского папа Станисла¬ 
ва Яновича и ото всихъ князей и пановъ и 
мар шал к объ, рады государя нашего, Алексан¬ 
дра Божьей) милостію короля Пол ского и ве¬ 
ликого князя Литовского: братіи пашой, князю 
Василъю Давидовичи), воеводѣ Московскому, 
и князю Данилу Васильевичи), воеводѣ Вели- 


» 









1501—1505 


277 


кого Новагорода,*и Якову Захарыічю, воеводѣ 
Коломенскому, и всшіъ княземъ и боя ромъ н 
околпичимъ, радѣ великого князя Ивана Ва¬ 
сильевича Московского, Послалъ государь н ашъ 
къ вашему государю, и мы къ вашей милости, 
пословъ,пановъ раду государя нашего, братью 
нашу, съ корупы Полек іе и зъ великого кн*:з- 
ства Литовского, воеводу Ланчи цкого папа Пе¬ 
тра Мм шк о в с к о го зъ М у р о ва, и ма р шал ка го¬ 
сударя вашего его милости, намѣстника Поло¬ 
цкого пана Станислава Глѣбовича, и мар піал¬ 
ка жъ государя нашего, охм истра нашіе госу¬ 
дары пи королевое еѣ милости, намѣстника 
Ковенского пана Войтѣха Яновича, подчаше- 
го, а съ королевства Полек ого старосту Межи- 
божского папа Яна Бучатцкого, стол ника Кра¬ 
ковского пава Петра Вроцимовского, и писаря 
государя нашего, кашдлѣря государыни пашое 
королевое еѣ мил сти, намѣстника Браслав¬ 
ского и Жижморского пана Ивашка Сопѣжмча, 
и кановпика Познаньского, секретаря съ кра¬ 
ле ветва князя Станислава Горецкого, о нашихъ 
великихъ потребныхъ дѣлѣхъ; п што они ва¬ 
той милости будутъ отъ насъ говоритп, и 
вы бы имъ вѣролшбо то суть нашп рѣчи. Пи- | 
санъ у Б илѣ и, Ген вар я въ 5 день, индикта С-го. ! 

Да іГослѣ того рѣчь говорилъ, 

ХПІГI. — П осо л ьст во о тъ па і го въ ра д ы в ел и- 
кого княжства Литовского до бояръ великого ; 
князя Московского. 

Нагшервѣй, поклонъ. Князь Воптѣхъ, бп- ' 
скупъ Виленскій, и Панове воеводы и ьсп кня¬ 
зи и папове, братья ваша, рада великого кплзъ- 
ства Литовского къ вамъ усказали: Што пе¬ 
редъ сего есмо промежъ собою послы и листы 
ссылалис ь о тыхъ дѣлѣхъ, штобы далъ Богъ, 
промеж и государей былъ миръ и любовь и 
всякая добрая смолка, ижъбы бол ши того кровь 
христіанская не л и лас л и непріятели бы тому 
ся не радовали: п вамъ было стояти на то и 
государя своего вести, а намъ бы потомужъ • 
дѣлатп п государя нашего на то прнводпти. 
Ино мы вжо, по волн Божьей и па жаданіе свя¬ 


того отца Пппсжа, которое жъ вчинилъ къ го- 192< 
сударю нашсму л и брата государя нашего его 
милости короля Угорского и Чешского Влади¬ 
слава, государя нашего на то есмо намол вил и 
и привели, ажъ бы съ государемъ вашимъ миръ 
и любовь и всякую добрую смолку вчинилъ. 

11 вы бы съсвоее стороны потомужъ вдѣлали, 
и государю своему на то рад или и его на то 
вели, ажъбм далъ Богъ, промежя государей 
былъ миръ и любовь и доброе пожитье безъ 
пролитіа крови христіанекоѣ, и непріятели 
бы государьскіи съ о бу сторонъ тому ся не 
радовали и рука поганскаа на христіанство бы 
ся не подносила. 

И послѣ того бояре вопросили пановъ: есть 
ли у нихѣ какіе иные рѣчи до рады? и они го¬ 
ворили о томъ: которые город ы и земли госу¬ 
дарь вашъ взялъ у нашего г осударя, и омъ бы 
тое ему отдалъ, да чтобы былъ миръ но до- 
кончянію. 

И бояре имъ то отмолвили, и говорили; То 
докончявіе порушилось не нашего государя 
стороною, вашего государя стороною; тому 
ся такъ сстатп нелзѣ. А которые городы и 
земли государь нашъ своей отчины взялъ, то 
его и есть; а проситъ і осударь нашъ брата 
своего: которые городы Русскіе еще за нимъ 
государя нашего отчины, и онъ бы тѣхъ го¬ 
сударю нашему отступился, а государь нашъ 
съ нимъ миру хочетъ, какъ будетъ ему при¬ 
гоже. 

II послы говорили, что тому такъ нелзѣ 
сстьтпсл, да говорили межъ собл спорныхъ 
рѣчей много, о имени и о вотчинѣ. Да гово¬ 
рили послы; мы ваши рѣчи слушали, а вы на¬ 
ши, и мы поговоримъ, шедъ, съ Угорьского 
короля посломъ съ С и гиз.ѵі унтомъ; а вы, Пано¬ 
ве, поговорите о томъ со государя вашего ра¬ 
дою, чтобы какъ, далъ Богъ, пришло межи го¬ 
сударей къ доброму дѣлу. 

И пошли того дни съ Двора. 

II Марта 14, присылалъ Угорьской посолъ, 
чтобы ему быти у великого князя. II Марта 




278 


1501-1503 


л? 192, 15, въ середу, велѣлъ князь великій Угорско¬ 
го короля послу быти на Дворѣ. II Угорской 
посолъ прншедъ подалъ запись, одну Латвій¬ 
скомъ писмомъ, а другую Русскимъ, а обѣ 
слою въ слово. 

А сс запись: 

ХЫЛ . -— Пресвѣтлы и великій княже! Слы¬ 
шалъ семи оногды въ пятницу розговоръ, ко¬ 
торый жъ былъ межи бояръ думы вашего ве¬ 
личества и пановъ пословъ, рады короля и ве¬ 
ликого князя его милости; бо семи тогды, при 
той розѵолвѣ, съ ними аосполу сидѣлъ* Тые 
пас лове короля и великого князя его милости 
вчера ко мнѣ пришли и сказывали мнѣ, чтожъ 
бояре рада вашего величества вчера размовля- 
лп съ ними ты ежъ рѣчи, ничего ие отмѣни- 
ваючп, потому какъ и оно г да въ пятницу съ 
шшн передо мною роз говор и вади; по кото¬ 
рымъ же ихъ рѣчемъ, съ стороны прссвѣтло- 
го величества вашого, ни мала слова нс скло- 
шіваютсл, чтобы добрый миръ и дружба бы¬ 
ла межи васъ государей нашихъ; и свѣдѣтел- 
ствуютъ передо мною, штожъ б о всёмъ шлют¬ 
ся на ваше докопчапіе, какъ же и самъ семи 
слышалъ, и на то с я выдаютъ; ест л и бы въ 
чомъ король и великій князь зъ докончаніа 
вамъ брату своему выступилъ, абы то напра¬ 
вилъ; также и ваше пресвѣтлое величество въ 
чомъ бы съ своего докончаніа брату своему 
выступилъ, такожъ бы ему направилъ. Та- 
кожъ говорили мнѣ, штожъ король и великій 
князь, государь ихъ, во всемъ тобѣ брату сво¬ 
ему свое докопчапіе здержадъ, и ни въ чомъ 
зъ грамоты вашое докончалиоѣ пе выступилъ, 
и вей у ста в л ем іа въ ней кьшц самые крѣпко 
п нол по сохранилъ, какъ же оного вашего до- 
копчаша п выписъ мнѣ дали, которое жъ л 
святѣйшему господину нашему Папѣ и пре- 
гвѣтлому государю моему королю домесу. И 
тако тын послы говорятъ, штожъ въ томъ ва- 
пюмъ докончавіп ни рдиоѣ тоѣ строки НѢТЪ, 
которые бы дѣля могли есте короля виновато. 
Преевѣтлое величество ваше на докончанъе 


посмотрнтіі пе хочетъ, а ни взяти того передъ 
себе, што тамъ написано, и тое докончаніе от¬ 
кидываете, еже невозможно откину ти; и кото¬ 
рые земли послѣ вашего докончаніа побрали 
есте, от во р от и т и пе хочете и еіце замышляете 
вс и земли Русскій и мѣхи; а тые послы короля 
егомилости вашое грамоты д окончен оѣ крѣп¬ 
ко сл держатъ. Того ради, обычай есть по все¬ 
му свѣту: што коли промежи государей вели¬ 
кихъ и ихъ земль справится и докончается, 
тые вещи грамотами и печатмп на вѣчную 
память утвержаются, а съ того разумѣется и 
вѣдается, хто держитъ докончанъе, или ие 
держитъ. II естли бы ся коли при годило, шта¬ 
бы хто кому докопчаиьа своего не здержалъ, 
што у грамотахъ написано, тая веіцъ или 
маетъ принесена быти на судъ, или отъ 
друг объ вы знавіа и оправданы требуетъ* 
Того ради я, яко посолъ, вашего величества 
прссвѣтлого государства прошу: благово¬ 
ли о томъ дѣлѣ ішако подумати, яко пре¬ 
мудрый государь христіаискый, абы вашимъ 
нежитьемъ, святое исправленіе благовѣрныхъ 
противу поганцмъ не возбрани л ось; занежъ 
теперь посолъ царя Турецкого у короля н ве¬ 
ликого килзя его мил оЦти у Вилни, который жъ 
пріѣхалъ отъ государя своего, жадаючи миру. 
Король и великій князь съ нимъ ни въ кото¬ 
ромъ коици дѣла не положитъ и не вчинить, 
олижъ паиовс послове его милости, который 
жъ тепере у вашего государьства, къ нему 
возвратятся. II ест.ш тын его послове съ то- . 
бою, пресвѣтлый великій кпяже, Дѣла госуда¬ 
ря своего на добромъ конци ие поставятъ, и о 
миру ничего не справятъ, и ни съ чішъ отъ¬ 
ѣдутъ: тогды король его шілость и иерадъ съ 
Турецкимъ царемъ миръ вчинити му ситъ* 
Пресвѣтлый великій кпяже! мнѣ послу 
государъ тва вашого въ томъ дѣлѣ такъ с я 
видитъ къ доброму и спасеному: дабы пре- 
свѣтлое государьстзю ваше съ кралемъ Але¬ 
ксандромъ, съ братохгь и зятемъ вашимъ, зго¬ 
дился и пришелъ въ миръ и любовь добрую 











1501—1505 


279 


и первую, и тыс силы ваши и вой множество 
обретши на Турки и иа иным поганы, об¬ 
щихъ враговъ государьствъ вашихъ и всего 
православного христіанства: бо вашею нелю¬ 
бовью и нежит і омъ, христіанъ вс ихъ въ томъ 
добромъ дѣл Ь ослабленье, а поганыхъ возвы¬ 
шенье. Тое и преподобный отецъ Рейну съ 
кардиналъ, отца евлтого Папы къ вашему го* 
сударъетву посолъ, тыми жъ рѣчмп папоми- 
пастъ пресвѣтлое величество ваше, ижъ все¬ 
гда радъ бы видѣлъ спасеніе ваше, яко госуда¬ 
ря православного, и чтобы ненависти па себе 
не воздвигнувъ отъ братіи своеѣ, ото вс ихъ 
подсолнечныхъ государей христіанскихъ, ко¬ 
торый жъ государи христіанскіе, безо всяко¬ 
го сумиѣпіа, тыхъ нашихъ государей вс ими 
сидами своими зъ Божьею помочью вспомо¬ 
гутъ. Ведико'охотно видѣлъ бы господинъ по¬ 
солъ, Реп нусъ кардиналъ, дабы вселенскій 
святитель отецъ святѣйшій Папа не поросу¬ 
мѣлъ упору и прпкростп отъ вашого госу¬ 
дарства, напротиву его жадапіа: бо всег р да 
отецъ Папа о ваш омъ благовѣрна въ сердци 
своемъ держитъ, со вс имъ соборомъ Рим¬ 
скимъ, велика имѣя тебе заступника и защит¬ 
ника Христіаномъ, а разорителя поганымъ. А 
ест ли иа жаданіе отца святого Папы и его по¬ 
ела кардинала имѣли бы есте взгордѣтп: го¬ 
сподинъ кардиналъ тую рѣчь до отца Папы 
доне сет ъ, н яко И ап а н ау ч і гтъ е го 'гто те орі і - 
ти протпву тымъ, который взрушиваЮтъ евл- 
тое собраніе протпву невѣрнымъ, тое и маетъ 
кардишиъ вчшштп. 

Высокоурожоыый, пресвѣтлый великій кня- 
же іоапее! болѣсть и жалость великую пріи- 
метъ пресвѣтлый государь мой король Угор¬ 
скій и Чешскій Владиславъ, оорозумѣвши 
прошенье свое у тебе брата своего іщ во что 
не поставлено, п великую скорбь и печаль 
прі иметь, біідячп розгордѣиіе словъ и прось¬ 
бы его у тебе брата своего; и которую дружбу, 
своими силами и вспоможеньемъ иныхъ госу¬ 
дарей, имѣлъ, бы тебѣ напротиву твоимъ не¬ 


другомъ учини ти (сстлп бы твоя на то воля у)/ 192- 
была, яко брату и сусѣду своему), уже инымъ 
къ вспоможенью будетъ, ііапротиву вашему 
гоеударьству, и не имѣю ч и къ тому воли, мы¬ 
слит. Государь мой , король его милость 
Угорскій и Чес кій Владиславъ, дастъ то на 
вашу премудрость, и надежу держитъ въ ра¬ 
зумѣ ванюмъ, ижъ о томъ широко подумаетъ; 
и, порозумѣвши свойство и дружбу ихъ мило¬ 
сти, такъ высокого роду, съ которыми жъ ва¬ 
ше государьство, по Божьей волн, кровною 
любовью ся связалъ, съ таковыхъ знаком и- 
тыхъ своихъ пріятелей пе учи нишъ собѣ не¬ 
друговъ, которыхъ же имя, зъ Божьее води, 
слава о всему свѣту, абы ваше государство 
ото в с ихъ подсолнечныхъ государей христіан¬ 
скихъ, братьи своей, вмѣсто любви не приня¬ 
ли вражды, егожъ Вседержителю Боте, не дай 
намъ слугамъ вашимъ слышат и, 

И князь великій велѣлъ Угорскому послу 
мтти въ другую горницу и высылалъ къ нему 
Якова Захарьина съ товарищи, и говорили 
ему: * 

Яковъ говорилъ. Папе Сигнсмуитъ! гово¬ 
рилъ еси государю нашему, что вчера были у 
тебя послы Длдцкіе п Литовскіе, и сказывали 
тебѣ, что говорили съ и аліи съ радою го су дар» 
скою, шю ни мала слова пе склонила юте л, 
чтобы добрый миръ и дружба была межи го¬ 
сударей нашихъ; а сказывали тебѣ, что госу¬ 
дарь ихъ король государю нашему изъ докон- 
чаиіа пи въ чемъ не выступилъ, такіе строки 
въ докопчапіѣ нѣтъ, которою бы могли короля 

ВИНИТИ. 

Грнгореп говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
тебѣ говорптп: Да говорилъ есп, что сказыва¬ 
ли тебѣ послы Дятцкіе и Литовскіе, что мы 
то докончаніе откидываемъ; а которые город ы 
и волости Русскіе мы взяли, и тѣхъ не хо¬ 
тимъ королю отдати, а еще всю Русскую зем¬ 
лю ХОТИМЪ имѣти. 

Дмнтрей говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
тебѣ говорити: Ипо ты, папе Сигнсмунть, 




280 


1501-1505 


і 


* 


Ж І92. слышелъ, что тебѣ государь нашъ отказалъ 
своими бодры противъ твоего посолства, 
въ чемъ ему Александръ король и великій 
князь по докопчаігію не исправилъ и какъ с я 
ему недругомъ у чинилъ; а коли говорили отъ 
государя нашего бояре его посломъ Пол скимъ 
и Литовскимъ, о томъ же, въ чемъ государю 
нашему Александръ король и великій князь по 
докоячанію не исправилъ: и ты тогды тутъ 
же былъ, и тебѣ тѣ рѣчи всѣ вѣдомы. А что 
еси говорилъ, что которые город ы Русскіе и 
волости своей отчины съ Божъею волею мы 
взяли, тѣхъ нс хотимъ ему отдати, а еще Рус¬ 
скую землю всю хотимъ за собою пмѣти: ино 
мы и напередъ того тебѣ отказали своими бо- 
яры; а коли есмя посылали своихъ бояръ къ 
Л ятцкимъ посломъ и къ Литовскимъ, а ты 
тогды тутъ же былъ, и что наши бояре отъ 
насъ имъ говорили и ты вѣдь то слышалъ, 
что тѣ город ы и волости Русскіе, которые 
есмя взяли,— наша отчина, и не тѣ одны горо¬ 
дъ! п волости, которые нынѣ за нами, наша 
отчина: и вся Русская земля, отъ нашихъ пра¬ 
родителей, съ Божъею волею, изъ старины па¬ 
ша отчина* А коли есмя шмали любовь и до- 
кончаніе съ великимъ княземъ Александромъ и 
дочерь свою зп него давали, и мы были тогды 
ту свою отчину переступили, свойства для; а 
коли намъ нынѣ зять нашъ, кпязь великій 
Александръ, по докончанію ни въ чемъ не 
учалъ правити, и какъ ся намъ недругомъ 
учинилъ: и намъ чего дѣля ему тоѣ своей от- 
чппы отступатися и своей отчины всеѣ Рус- 
кіи земли о чемъ намъ не хотѣти! 

И послѣ тѣхъ рѣчей, Жидимонтъ говорилъ 
о имени, что въ докончаиъѣ о немъ опришняя 
строка не написана, да и о дочери великого 
князя, что о ней въ докончаніѣ ничего пе на¬ 
писано. И бояре ему отговаривали тѣмъ же, 
что напередъ того посломъ говорили о шілші 
по докончаныр да и о дочери великого князя, 


какъ Панове говорили съ боярьт. Да поговори¬ 
ли о томъ немало спорныхъ рѣчей, и послѣ 
того Жидимонтъ далъ запись* 

МѴ, — А се за пи с в; 

Вижу, что жестоко и прикро держится въ 
той рѣчи ваше государьство; а вѣдь же я вжды 
на тое мышлю, абы величество ваше не по¬ 
чалъ иѣкако ожесточатися святѣйшему Папѣ и 
в симъ королемъ и княземъ христіанскимъ, и 
тежъ абы прервѣтлое государьство ваше не 
далъ себе познатп въ такомъ лакомствѣ брату 
и зятю своему,* —то есть, то что есте взяли по¬ 
слѣ докончанья, возвратити не хочете* И мы¬ 
слилъ семи о томъ, Богомъ свѣтчю, такъ для до¬ 
брого вашего государьства, какъ пресвѣтлого 
государя короля Полского, а наболѣ для общо- 
го доброго всего христіанства: а быхъ могъ 
промежи вашіе милости нѣкакій ппередокъ 
добрый и почестный найтд, могъ ли быхъ ко¬ 
роля его милости пословъ на тое привести! за- 
нежъ вижу, іптожъ тяжко есть вашему госу¬ 
дарству все тое взятое брату своему возвра- 
тити, которое жъ справнѣ мѣли бы есте вер- 
п ути, дабы всякій свое имѣлъ, А про то ваше 
государьство хотя половину, што есте взяли, 
брату и зятю своему верните; а которыхъ 
князей и бояръ и людей въ нятствѣ держи¬ 
те, тыхъ государьство ваше велите оопуща- 
ти. А о достали святѣйшій отецъ Папа и пре- 
свѣтлый государь король Угорскій и Чеш¬ 
скій до вашего величества пословъ своихъ 
пришлютъ, который жъ бы поискали тоѣ до¬ 
роги промежи вашіе милости; и тые земли, 
который - . * (*) бы есте вернули, и ты и, ко¬ 
торый бы твоя милость собѣ заставилъ, кому 
бы мѣли справе дл иве прійти, и тотъ бы то 
пехай держалъ все* А дотолѣ, п оку ль ты и по- 
слове къ вашей милости будутъ, къ найденію 
доброго промежи васъ государей нашихъ кон¬ 
ца* абы ваша милость промежи себе на обѣ 
сторонѣ перемирье вчинили, абы въ томъ ва- 


(*) Въ Севат. орнг. Метр*, Завис, кн. П, л. 236 иа об., гдѣ эта статья описана, въ отмѣченномъ мѣстѣ так** 

же пропускъ. 






I 


1501—1503 


981 


шомъ перемирьи земли и люди граничный 
были со всѣхъ сторонъ ВО ВПОКОП- 

И Марта 16, велѣлъ князь велпгкіи Угорско- 
го короля послу Жидимопту бьтти на Дворѣ, 
и высылалъ къ нему бояръ своихъ, Якова и 
Грвгорвя и Дмитреа съ товарищи. 

Яковъ говорилъ. Папе Сигнсмунтъ! кото¬ 
рые рѣчи еси памъ далъ въ писаньѣ, и мы тѣ 
рѣчи государю своему сказал и, п государь 
Шип. вслѣдъ тебѣ говорптп: Говоришь то, чѣо 
которые город ы и боаЬстп шшіе отчины 
намъ Ботъ далъ, и намъ бы тѣхъ городовъ и 
волостей половину великому князю Алексан¬ 
дру отступится и перемирье съ нимъ въ 
томъ взяти на то, доколѣ къ намъ пришлШта 
о томъ Папа и Угорскій и Чешскій король 
Владиславъ своихъ пословъ, кому тѣ земли бу¬ 
детъ пригоже держати, и тотъ, бы то дер¬ 
жалъ все, 

Григорей говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
тебѣ говорит^; И мы тебѣ да н Лятцесимъ по¬ 
сломъ да іт ліптовекішъ не одинока про то 
отказывал и своими бояры, что не тѣ одны го- 
роды п волости Русскіе, которые нынѣ за на¬ 
ми, — наша отчина: п вся Русская земля, съ 
Божьею волею, изъ старины, отъ нашихъ пра¬ 
родителей наша отчина. 

Д митр ей говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
тебѣ говорптп: Да и то есмя къ вамъ отказы¬ 
вали: коли есмя имя ли любовь и докончаніе съ 
великимъ княземъ Александромъ и дочерь свою 
за пего давали, іт мы были тогды ту свою от¬ 
чину, Русскую землю переступили, свойства 
для; а коли намъ князь великій Александръ не 
училъ пи въ чемъ п ракит и по до к он чан ію и 
какъ ел намъ недругомъ учинилъ: и нямъ чего 
дѣля тоѣ своей отчины, которую нямъ Богъ 
далъ, половины ему отступится ш перемирье 
съ нимъ иматн, и о чемъ нямъ своей отчины 
всеѣ Русскіе земли не хотѣтн! 

Государь пашъ велѣлъ тебѣ говорит: И ко¬ 
ли похочетъ съ нами Александръ король и ве¬ 
ликій князь миру и добрые смолвки, и онъ 
Акт. Зап. Рос. Т. I- 


бы памъ нашіе отчины Русскіе земли отету- Л? ІР2 
пился: ГТ мы съ нимъ миру и добрые смолвкп 
хотимъ. 

II Жпдимоптъ послѣ тѣхъ рѣчей не гово¬ 
рил ь никакихъ рѣчей, и князь великі 1 велѣлъ 
ему ѣхатст на подворіе* II то го жъ дни присы¬ 
лали послы, Угорской и Лятцкіе и Литовскіе, 
чтобы шйъ князь великій велѣлъ быти на 
Дворѣ. И Марта 17, велѣлъ князь великій по¬ 
сломъ бЬіти ня Дворѣ, Угорскому и Лятцкпмъ 
п Литовскимъ* И прншедъ послы къ велико¬ 
му князю, п подалъ Лятцкой посолъ Петръ 
запись. 

ХБѴI* — А се з я п и с ь: 

IIIто государь нашъ послалъ до твоее мило¬ 
сти, брата и тьстя своего, насъ въ посолствѣ, 
съ тыхъ причинъ, ижъ присылали къ его ми¬ 
ло тп отецъ святый Падежъ и братъ его ми¬ 
лости Владиславъ король Угорскій и Чеш¬ 
скій, повѣдаючп, ижъ вен государи короли 
христіанскій на то стали и зъедипач длись 
стоят за христіанство иротиву поганства; 
п Бсказалп до государя нашего, штобы и съ 
твоею милостію братомъ и тьстемъ своимъ у 
згоду прншолъ. и съ ними жъ бы п ос пол у ва¬ 
ша милость на п рот иву поганства стали. А и 
паиове ряда государя нашего, какъ к оруны 
Полскоѣ, такъ великого князства Литовского, 
то ежъ государю нашему рядили, штобы згоду 
н пріязнь мѣлъ съ твоею милостію; а рада го¬ 
сударя нашего, панове великого кшшьства Ли¬ 
товского, особи ѣ о томъже Шсылали къ боя- 
ромъ радѣ твоей милости: и твоее милости 
рада бояре къ пятого іо Су даря радѣ къ па¬ 
номъ отказали, абы они государю нашему ра¬ 
дия и, штобы о миру и о любви своихъ по¬ 
словъ къ твоей милости посылалъ. II государь 
нашъ, въ той падѣи будучи, насъ своихъ по¬ 
словъ къ твоей милости послалъ, штобы твоя 
милость зъ его милостью государемъ нашимъ 
опятъ у згоду прпшолъ и первую любовь ІТ 
пріязнь съ нимъ взялъ, подлугъ того докоича- 
нія и крестного цѣлованія, которое жъ до кон- 

30 







282 


1501-1505 


Ж 19*2. чаніе ваша милость промежи себе Вчинили и 
зааисьми утвердили. И твоя милость того до- 
кончат я ничего держати не хочешь, о даючи 
вину государю нашему, што будто нашъ госу¬ 
дарь съ того докончат я выступилъ. И мы го¬ 
ворили тымъ бол ромъ твоеѣ милости, кото¬ 
рыхъ твоя милость присылалъ съ нами гово- 
рити: естли бы государь нашъ твоей милости, 
брату своему, зъ докончат я што выступ илъ, 
и его милость хочетъ то направитн; а естли 
бы пакъ твоя милость нашему государю што 
зъ докопчапщ выступилъ, и твоя бы милость 
такожъ то ему направилъ. И бояре твоей ми¬ 
лости намъ ПОБѢДИЛИ, щтожъ твоя милость 
того докои чанія не хочетъ таки ші въ чемъ 
мѣти и проче его откладываетъ, съ которого 
же докончаиія государь нашъ твоей милости, 
брату своему, ни въ чомъ не выступилъ. А 
вѣдь же однако промежи тыхъ двухъ рѣчей, 
одна бы трстяя нѣкоторая рѣчь добрая про¬ 
межи вашое милости государей нашихъ знай- 
деііа была: штобы ваша милость зъ государемъ 
нашимъ перемирье взяли до которого часу, и 
тс жъ со княземъ миетромъ Лифл аптскимъ; и 
которые люди государя ил того, въ томъ не- 
житьи вашес милости, въ руки твоей милости 
впали, и тежъ твоее милости люди, который 
пашему государю въ руки впали: ты и бы люди 
зъ н яте т въ съ о бу сторонъ были попу сканы. А 
въ тыхъ часѣхъ государь нашъ пошлетъ къ 
твоей пш.юсти болшую раду свою, пановъ и 
воеводъ, черезъ которыхъ же нѣкоторый ко¬ 
нецъ добрый межи себе ваша бы милость вчи¬ 
нили; а до тыхъ бы мѣстъ кровь христіанская 
повинная промежи вашіе милости государьствъ 
на обѣ сторонѣ ея не лила. А тые рѣчи, госуда¬ 
рю великій княже, говорили быхмо государь- 
ству вашому изъ устъ: ино поразумѣли есмо, 


штожъ вашой милости прикро слухати; н ва¬ 
ша милость рачьте его ласковѣ вы ел у хат о. 

И князь великій велѣлъ имъ итти въ дру¬ 
гую горницу, и высылалъ къ нимъ бояръ, Яко¬ 
ва съ товарищи, 

Яковъ говорилъ: Папове! которые есте свои 
рѣчи государю нашему подали въ писаеьѣ, и 
государь нашъ тѣ ваша рѣчи выслушалъ и 
послалъ къ вамъ насъ: и что будетъ вамъ го¬ 
вор птп, п вы съ нами говорите, а мы съ вами 
говоримъ. 

II они говорили: коли нѣтъ межъ государей 
доброго конца, ино бы межи ими перемирье 
учинилось. А Солѣ того не говорили; и бояре 
имъ молвили: скажемъ государю своему, 

II того дни пошли на подворіе. 

II Марта 19, въ недѣлю, присылали послы 
Угорской и Лятцкіе и Литовскіе, чтобы имъ 
быт и па Дворѣ. II Марта 20, велѣлъ князь ве¬ 
ликій быти посломъ на Дворѣ, Угорскому и 
Лятцкимъ и Литовскимъ. Напередъ прпшолъ 
Угорской посолъ и далъ запись Русс кую; а по¬ 
слѣ пришли послы Лятцкіе и Литовскіе; и по* 
сидѣвъ, говорилъ Петръ, просилъ отвѣта рѣ- 
чемъ и отпуска. И князь великій велѣлъ по¬ 
сломъ итти въ другую горницу, и высылалъ 
къ нимъ тѣхъ же бояръ, Якова съ товарищи. 

ХііѴЦ* — А се запись: 

Наяснѣйшій государю великій кнджс! (*) Ко¬ 
торый рѣчи отъ брата и зятя вдшие милости 
короля и великого князя Александра, и тежъ 
отъ мнетра ДпФЛянского, папове пислы тебѣ 
государю великому князю правили, тые вси 
рѣчи твоя милость самъ гораздо отъ нихъ вы¬ 
слушалъ, а и въ розговорѣ о томъже широко 
съ твоее милости бояры и діакст Пановѣ го¬ 
ворили ; н норазумѣлъ еслш отъ тыхъ по¬ 
словъ , штожъ вси ты и дѣла и вест тын 


Въ Сенат, Метр., Зяпп с, кв. VI, л, 258, начало этой статьи такъ записано; к Нанеиѣйшій государю в. 
Кііяжй! коли жъ но видится государству вашену тое вчигшти, о чомъ есмо в, м, говорили и о а помавали и 
што вамъ да ван о, прошу государства вашего* пановъ мословъ короля е. м. съ любовію отпустите» за нежь 
говорили ші, да быкъ о томъ вашего государства просилъ. А зъ братомъ п злтеыъ своимъ съ коро¬ 
лемъ По.іскпмъ вдѣлайте перемирье до сего прыйдучого Петрова дня, того ради, даоы сіи дѣла пикчому не 
пришли* а впередъ бы межи васъ государей добрый конецъ былъ найденъ». Слѣдующіе на симъ періоды 
расположены въ иномъ порядкѣ. 











1501—1503 


283 


рѣчи , который жъ ими король и великій 
князь Александръ до тебе брата и тьстл свое¬ 
го всказалъ, тебѣ великому князю все по ряду 
выговорили и сказал и, и болит того за ними 
дѣлъ и рѣчей къ твоей милости никоторыхъ 
нѣтъ: шіо твоя милость въ тыхъ дѣлѣхъ нико¬ 
торого отвѣту и до сихъ мѣстъ не далъ. Твоее 
милости государя великого князя прошу іестли 
бы государьству вашему не видѣлося и не по- 
іотѣлося зъ братомъ и зятемъ своимъ съ ко¬ 
ролемъ и великимъ княземъ миру и любви и 
прочноѣ дружбы подлупъ ваиюго докончат я и 
крестного цѣлованія взятіциващаміілостьпро- 
межку себе съ королемъ и съ княземъ м Петромъ 
возмите перемирье до перемени, штобы межи 
васъ государей болшая нелюбовь не множи¬ 
лась, а впередъ добрый рѣчи шли, Заиежъ въ 
тыи часы, йодъ тымъ перемирьемъ, возмогутъ 
ины и послы короля его МИЛОСТИ И КНЯЗЯ МІІ- 
етровы къ вашему вел [шествію прійти зъ Сол- 
шимп рѣчмм, на конецъ дѣло промеж и васъ 
государей доспѣти. А теперешній послы отъ 
государя своего бол ши за собою рѣчей и и ко¬ 
торыхъ нс держатъ, тол ко тыи рѣчи што те¬ 
бѣ государю и великому кпязю правили; самъ 
ты, государь, гораздо ихъ выел ух алъ, а мнѣ 
п на списку вказлли, што имъ бол ши того 
иныхъ рѣчей справ л яти не мощно. А естлн 
бы пакъ, государю великій княже, и къ тому 
твоее воли не было, штобы зъ братомъ и зя¬ 
темъ своимъ и съ княземъ дшетромъ на часъ пе¬ 
ремирье взятіи и твоя милость бжо насъ всихъ 
пословъ ласковѣ и любовно къ нашимъ госуда¬ 
ремъ отпусти; бо бжо твоя милость рачи, яко 
государь, то вѣдати, што вжо за тыми папы по¬ 
слы бол шихъ рѣчей и дѣла никоторого нѣту. 

И князь великій велѣлъ посломъ иттн въ 
другую горницу, и высылалъ къ нимъ съ 
рѣчъми Якова съ товарищи. 

Яковъ говорилъ: Панове! говорили есмя съ 
вами многіе рѣчи о государеномъ дѣлѣ, и 
вы наши рѣчи елышелн, а мы ваши рѣчи сды- 
шели. 


Григорей говорилъ, И вы послѣ того госу- ^ 192* 
дарю нашему говорили которые рѣчи, и го¬ 
сударь нашъ велѣлъ вамъ говорити: Говорили 
ссте намъ отъ Александра короля, чтобы 
намъ съ нимъ перемирье взяти до которого 
часу; а въ то перемирье, Александръ король и 
великій князь шлетъ къ намъ бол тую свою 
раду, пановъ и воеводъ, которыми бы межи 
пасъ доброй конецъ у чинился, а до тѣхъ бы 
мѣстъ кровь христіанская не лилась. 

Дмитрей говорилъ. Государь пашъ велѣлъ 
вамъ говорити: Ы коли съ нами Александръ 
король и великій князь нынѣ не хочетъ взяти 
прочного миру и любви, шіо то знати, что 
Александръ король и великій кв язь недочетъ 
съ нами прочного миру и сердечные любви: 
п намъ было о чемъ съ нимъ хотѣтн переми¬ 
ріе взяти! 

Яковъ говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
вамъ говорити; И мы нынѣ, для своего перво¬ 
го свойства да и того дѣля, чтобы кровь хри- 
стіанскаа не лилась, съ Александромъ коро¬ 
лемъ и, съ великимъ княземъ перемирья хо¬ 
тимъ , какъ намъ будетъ пригоже; а Оле- 
ксаедръ бы король и великій князь, въ томъ 
перемирьѣ, бол шихъ своихъ воеводъ и пановъ 
слалъ къ намъ не мотчаа. 

Марта 22, въ середу, князь великій велѣлъ 
быти посломъ на Дворѣ, и запись подалъ 
Угорской посолъ Жпдпмоптъ. 

ХЬѴШ. — А се запись: 

Наяснѣйшій великій кнлже! слышалъ семи 
опогды починокъ згоды и перемирья прінду- 
чого межи королемъ его милостію и вашимъ го- 
сударьствомъ: але рѣчи тые не пришли еще па 
конецъ; аже, пакъ, и бояре твоей милости гово¬ 
рили п хотѣли написати , какъ а которымъ 
ооычаемъ мѣди члонки перемирія поставлены 
быти въ грамотахъ межи государьствъ ва¬ 
шихъ: но я не вѣдаю, все написаное пріймутъ 
ли Панове пословс, или которой ч донокъ имъ 
нслюбъ будетъ; того ради не вижу, чтобы тос 
дѣло и тая рѣчь склонилась на конецъ, а веремя, 

я 




284 


1501-1505 


Ж ЮЗ- государю, вжо нс терпитъ, што бы хм о тутъ 
должѣй ждучи мѣшкали. Для того вашего пре- 
свѣтлого государьства прошу, раньте ваша ми¬ 
лость теперь же, безъ мѣтканіа, цжо по тыхъ 
пановъ пословъ короля его милости и князя 
шіе тра*Л ш-л ян тского посліти, абы вжо состав- 
лепке миру будущего справилось и па конецъ 
дѣло привелось и сталось; и насъ вс ихъ пословъ 
ваша милость къ государемъ наишмъ мило¬ 
стиво и ласково отпусти, 

И князь великій велѣлъ посломъ итти въ 
другую горницу, и высылалъ къ нимъ бояръ 
своихъ, Якова съ товарищ и. 

Яковъ говорилъ, Панове! Государь нашъ ве¬ 
лѣлъ вамъ говор ити: Говорили ест с намъ, что 
коли мши насъ съ нашимъ братомъ не ста¬ 
лось доброе дѣло, миръ и прочная любовь, о 
вы намъ говорили отъ нашего брата, чтобы 
намъ еъ нимъ взятп перемиріе на шесть лѣтъ: 
шщ ламъ было столь долго перемиріе не на¬ 
до бѣ; и коли пасъ братъ нашъ гг зять проситъ, 
и мы для первого свойства, съ братомъ сво¬ 
имъ перемирье емлемъ на шесть лѣтъ, А ка¬ 
ковымъ перемирнымъ грамотамъ межи пасъ 
быти, и но во-се тому списки. 

Да списокъ передъ ними чдп, И они выслу¬ 
шавъ списокъ да молвили: ыы тому списку 
гораздо не уразумѣли, и гы намъ, Панове, дай¬ 
те тотъ списокъ, п мы, шодъ въ другой уголъ, 
да его собѣ вычтемъ да съ вами о томъ по го¬ 
вор имъ, 

II дали имъ списокъ; и они шедъ въ дру¬ 
гой уголъ да списокъ чли, да при шедъ гово¬ 
рили: Панове! въ томъ сноскѣ писаны воло¬ 
сти Смоленскіе и иныхъ замковъ государя 
нашего, а и къ цѣлованію ихъ нс приваживали 
и не бывали ни у кого; и того дѣля, по тому 
списку пелзѣ намъ переыиріа учи нити. 

11 бояре имъ молвили: п мы тѣ ваши рѣчи 
. скажемъ государю своему. 

Да тѣ рѣчи, шедъ, сказали великому князю, 
п князь великій къ шімъ выслалъ тѣхъже бо¬ 
яръ, а велѣлъ у шіхъ проси ти списка тѣхъ 


ВОЛОСТСЙ по II МЛ НОМЪ, о которыхъ ТО ОНИ ГО' 
вориліь 

И бояре имъ, пришедъ, говорили: говорили 
осте намъ, что въ томъ спискѣ пописаны во¬ 
лости Смоленскіе и иныхъ здмковъ государя 
вашего: ино которые то волости, дайте вы 
намъ тому списокъ по шишомъ. II послы дали 

СПИСОКЪ- 

А се списокъ. А со волости Смоленскій, 
который къ городу приел у ха ютъ: Рославль, 
Пацинъ, Свлтелавль, Вороиочь, Лазарево Го¬ 
родишь, Пруды, Елная, Бѣлшл», Ужица, Ые- 
жеда, Иван ково, Простъ церковная волоетька 
пречистоѣ Богоматери владычпя, Сверковы 
Луки, Вѣтлііцкаа волость, Буй-городокъ, Сва- 
дито, Новоселье монастыря Троецкого во- 
лостка, Радчино, Жересперъ, Рудскаа волость, 
Щучья волость, Ржавескъ, Порѣчье, 

Витебск! и волости: Брусъ, Д речь и Луки, 
В ели жъ, У святъ, Озер ища, Плавѣецъ, Жп- 
жецъ, Озерца. 

МЬлотцкш волости: Замошье, Боровляне, 
Мишин ки, Дрнса, Освѣя, Нещерда, Листвин о, 
Коротай, Влзмо, К лично, Сптшшѣ, Озерища, 
Кубокъ, Весиѣбодого, Пепоротовпчи, Всрби- 
лова слобода, 

II бояре, тотъ списокъ несли къ великому 
князю* ІІ ТОГО ДНИ велѣлъ князь великій итти 
посломъ на подворіе, а о тѣхъ волостехъ ве¬ 
лѣлъ князь великій опытатп. 

И Марта 24, велѣлъ князь великій посломъ 
быти на Дворѣ, и велѣлъ имъ итти въ дру¬ 
гую горницу и высылалъ къ нимъ бояръ сво¬ 
ихъ, Якова съ товарищи, а вслѣдъ имъ о тѣхъ 
волостехъ еказати по списку. 

А се списокъ. А се тѣ волости, которые да¬ 
ли послы въ спискѣ написавши, а въ перемир- 
помъ были спискѣ; н князь великій обыскалъ, 
что тѣ волости къ цѣлованью не приважива- 
пы п не сидитъ на нихъ никто* 

Смоленскіе волости: Рославль, Пруды, Иван¬ 
кове, Бѣли къ, Радчипо, Новоселье, Свадито, 
Жересперъ, Порѣчье, Неседа. 




1501-1503 


285 


А Витебскіе волости: Брусъ, Д ре чьи Луки. 

А Полотцкіс волости: Мошникп, Дриса$ 
Ос віе, Нещг рдо, * I иствпна, Непоротовичи, Вер- 
билона слобода, Кубокъ, Вязмо, К лично, Сит- 
пянѣ, Себсжъ, Замошье. 

А се тѣ волости, которые были въ пере- 
мирномъ спискѣ написаны, а послы иѵъ въ 
Сроемъ спискѣ не писали; и князь великій 
о шіхъ обыскалъ, что они къ цѣлованью не 
прищашваны и не сидитъ на нихъ никто: 
Рѣчоца, Брягшіъ, Гор воль, Навозъ, Соро- 
кошічп, Остръ, Лучичи, Стержень, Туровъ, 
Мушковичіъ 

А се тѣ волости, кои написали послы, что 
ихъ къ цѣлованію нс приваливали, а въ пере¬ 
мири оГі грамотѣ были написаны, а и нынѣ 
имъ въ перемирію л грамотѣ быты: Пацинъ, 
Осо в и къ, Всесдавль, Вороыочь, тѣ къ цѣлова¬ 
нію приведены тогды, коли Яковъ взялъ Дбря- 
пескъ, да и нынѣ тѣ волости приходятъ во 
Дбряцескъ къ намѣстнику о всякихъ дѣдѣхъ: 
Лазарево городище цѣловали князю Ивану Ми- 
хай ловичю Воротынскому вмѣстѣ съ Шуею, 
тому три годы, а и нынѣ приходятъ о всемъ 
ко князю къ Ивану; а Елна, Нежедя, Простъ, 
СверкоБы Луки цѣловали тогды, коли Юрій 
Захар ьичъ взялъ Дорогобужъ, и приходятъ о 
всѣхъ дѣлѣхъ въ Дорогобужъ къ приказщику; 
а Руду и Вѣтлицп и ІЦучыо засѣлъ киязь Се¬ 
менъ БѣдскоЙ, тому два года, и нынѣ люди 
его на н и хъ л еж а тъ; а Вел пжъ, ( з ер ц о, 11 л а - 
вѣецъ, Жижецъ, то волости Торопецкіе и ны¬ 
нѣ тянутъ къ Торопцу; а Замошье п Боров ля¬ 
не Вел ижскіе волости погосты; а У свято за¬ 
ложи лось къ Лукамъ, тогды коли Торопецъ 
взяли, да отъ тѣхъ мѣстъ тянутъ къ Л укамъ; 
а Озер ища тогды жъ цѣловали къ Иуповмчамъ 
да п нынѣ тянутъ къ Пуровскому волостелю; 
а Коротай п Вязмо, а то Щіювекіе волости 
изъ старины; а Вѣспеболого цѣловали ко Рже¬ 
вѣ, и нынѣ тянутъ ко Ржевѣ, 

II послы, выслушавъ списокъ, говорили: ми¬ 
лые Панове! поговорите съ своею братьею, съ 


радою государя вашего, да и до государя сво- ^ 
его о томъ рѣчь довесите, штобы государь 
вашъ тѣхъ волостей поступился: заньже безъ 
тѣхъ волостей тѣмъ городомъ нелзѣ быти; да 
штобы государя нашего г о роды и волости 
украіпшые велѣлъ въ перш ирные грамоты 
писати по именемъ да списокъ тому дали, А не 
поступится тѣхъ вол сетей, и намъ безъ того 
не мощно дѣлатчци государь бы паліъ отпускъ 
упіішлъ, 

II бояре имъ говорили: мы, шодъ, дао томъ 
съ радою государя нашего поговоримъ, а бу¬ 
детъ пригоже и мы и до государя нашего о 
томъ рѣчь донесемъ; а вря, Панове, намъ ска¬ 
жите: тол ко ли 'го ужъ рѣчей, о иномъ ужъ ли 
ни о чемъ не будетъ слова! 

II послы говорили: тол ко то спуститъ, гш о 
ужъ рѣчей иныхъ пѣтъ, то ужъ вслѣти и пе- 
рем п ріл ы с гр а л ют ы п і іса ти. 

И бояре шодъ сказали великому князю* II 
князь великій, гшговоря съ дѣтлш да и съ боя- 
ры, да тѣ волости велѣлъ енустити, а город ы 
и волости у крапин ые велѣлъ въ перем ирные 
грамоты гшеати; и послалъ къ посломъ еъ тою 
рѣчью тѣхъ же бояръ, Якова Захарыіча съ то- 
варішці. 

II Яковъ говорилъ: паиовс! говорили есте 
намъ, чтобы государь нашъ поступился го¬ 
сударю вашему волостей; Елпы, Руды, Бет- 
лпци, Щучьи, Свята, Озерпщп; и мы съ бояры 
государя нашего о томъ поговорили и до госу¬ 
даря нашего о томъ рѣчь донесли. II государь 
нашъ, для первого свойства со государемъ съ 
вашимъ, поступается ему тѣхъ волостей: Ел- 
мы, Руды, Петлицъ, Щучьи, Озерпщъ, Свята, 
и городы и волости государя вашего велѣлъ 
въ а ер смирные грамоты писати. 

II послы говорили о пятцѣ.ѵъ, чтобы ихъ 
отпустити; а бояре говорили о купцѣхъ, что 
пойманы до розмпрнцн, да о послѣ о Псков¬ 
ец код гь, да о Плепкѣ, что посланъ въ Волохи, 
чтобы тѣхъ отпустити. II бояре пмъ говори- 
ли; коли еще болшое дѣло не сдѣлалось, о нлт- 


192 





288 


ІШ1-1505 


*№ 192. цѣхъ тогды какое словоі И послы говорили: 

коли тѣхъ не отпустятъ, и тѣмъ неотпуще- 
нымъ же быти, Да сказали бояре тѣ рѣчи ве¬ 
ликому князю, и князь великій нятцовъ на обѣ 
стороны отставилъ, а о Идейкѣ велѣлъ молвп- 
тп, чтобы того отпустили* И уложили на томъ, 
что ужъ перемирвые грамоты иисатп, и ука¬ 
зали діака Ивашка Сопѣгу. 

И Марта 25, въ суботу, посылали діаки по 
Сопѣгу, грамоты писатн, и Сопѣга пріѣхалъ; 
и, прочетъ списокъ,какимъ перемирньшъ гра¬ 
мотамъ быти, говорилъ С опѣга діа комъ, что¬ 
бы писати въ перем ирпыхъ грамотахъ такъ: 
«аслати мнѣ къ вамъ пословъ своихъ великихъ, 
пановъ раду свою, а тебѣ не зацѣііляти па- 
пшхъ отчинъ, города Кіева и съ пригороды іг 
съ волостми и иныхъ городовъ»; да говорилъ 
о селѣхъ, что отъ волостей написаны имяны, 
да которые волости написаны къ Смоленску и 
къ инымъ городомъ, пне бы ихъ написати со 
всѣмъ что къ нимъ потягло; да того бъ не пи¬ 
сати, что написаны безъ имяпи городы и воло¬ 
сти за князьми и за всѣми приказьщіки; «а лю¬ 
бо мнѣ дайте списокъ, и язъ везу да покажу па¬ 
номъ: и велятъ ми писати и язъ пишу,абезъ пан¬ 
ского вѣдома не смѣю язъ такъ писати.» И діа¬ 
ки сказали великому князю тѣ его рѣчи, и князь 
великій велѣлъ СопЬгу отпустит и того дни. 

И Марта 20, въ недѣлю, велѣлъ князь вели¬ 
кій посломъ быти на Дворѣ, Угорскому и 
Дятцкимъ и Литовскимъ. И прпшедъ, подалъ 
запись Ллтцкой посолъ Петръ. 

ХІЛХ,—А се запись: 

Н ал снѣ йшііі го сударь нашъ век аза дъ къ намъ 
и приказалъ черезъ того писаря, которого жъ 
до посла отца святого Папежа и тежъ паясиѣй- 
шого короля Угорского и Ческого Владислава 
посылалъ государь нашъ къ У громъ; и тотъ 
писарь намъ тымъ обычаемъ говорилъ, што жъ 
воля есть святѣй того отца Папы на то, и вжо 
о томъ и посла своего послалъ до кубернатора 
земли королевства Свѣйского, ижъбы тотъ 
панъ кубериаторъ справился и з готовился къ 


тому святому исправленію,на оборонеиье хри¬ 
стіанства противу поганымъ: и но тотъ панъ 
кубериаторъ Свѣйскій вымовл летел съ тоѣ 
рѣчи для того, што жъ зъ величествомъ вашего 
государьства и зъ нѣкоими иными су сѣды 
своими имаетъ нѣкую вражду* Того ради ва- 
шого пресвѣтлого веяичествія наяспѣйшій 
государь нашъ проситъ, дабы нрссвѣтлое го- 
сударьство ваше съ тымъ паномъ куберна- 
торомъ и всимъ королевствомъ Свѣйекимъ 
взялъ потомужъ на ніесть лѣтъ перемирье; а 
тое для двсего дѣла перемиріе есть потреб¬ 
но: первое, ары вси мы, и тотъ панъ кубер- 
наторъ съ нами , на оборонеиье всего хри¬ 
стіанства оружье свое поднесли быхомъ; дру¬ 
гое, коли зъ вашею милостію государь нашъ 
король миръ взялъ, хотѣлъ бы, абы твоя ми¬ 
лость со веими государи христіанскими, зъ 
братьею своею, въ миру мѣшкалъ. 

И князь великій велѣлъ посломъ итти въ 
другую горницу и высылалъ къ нимъ бояръ, 
Якова Захаръмча съ товарищи, а велѣлъ имъ 
о Стенъ-Стурѣ отмолвити, да и о томъ гово¬ 
рить!, о чемъ Сопѣга говорилъ. 

И Яковъ имъ говорилъ: Панове* государь 
нашъ велѣлъ вамъ говорити: Говорили осте 
намъ отъ своего государя, чтобы намъ взятп 
перемирье на шесть же лѣтъ съ губерплто- 
ромъ Свѣйского королевства: и но мы со Ива¬ 
номъ королемъ съ Датцкимъ и Свѣйекимъ въ 
любви и въ братствѣ эм въ докончаніѣ, и по¬ 
солъ его и нынѣ здѣсе у насъ. 

И послы послѣ того говорили: государь 
нашъ приказалъ къ намъ съ своимъ писаремъ, 
а велѣлъ о томъ говорити его господьствію 
того дѣля, что тотъ кубериаторъ С вѣнскій 
хотѣлъ стать со всѣми христіанскими госуда¬ 
ри противъ поганства, да вымовл я лея тѣмъ, 
что нѣкую вражду имаетъ съ у к раин ни к и го- 
сподьствіа ихъ, и за тѣмъ нынѣ не можетъ съ 
ними въ сое дипеньѣ быти противу поганства; 
и государь нашъ того дѣля вслѣдъ говорити, 
чтобы и съ и имъ миръ взялъ. 





1501-1503 


287 


И бояре^то у нихъ отговорили рѣчмп, и по¬ 
слы то и отложили. 

Да послѣ того говорили бояре: Панове! при¬ 
говорили сете, какимъ перем ирнымъ грамо¬ 
тамъ быти, да и писаря ссте государя своего 
прислали ко государя пашего писаремъ, тѣхъ 
перемирныхъ грамотъ писати. И писарь госу¬ 
даря вашего говорилъ о нѣкоторыхъ строкахъ 
въ тѣхъ перемирныхъ грамотахъ да грамоты 
за тѣмъ п не писалъ; и государя пашего писа¬ 
ри тѣ его рѣчи намъ сказали. И мы, поговоря 
съ радою государя нашего, съ своею братьею^ 
и приговорили есмя, что о послѢхъ такъ при¬ 
детъ написати, какъ Соиѣга іщеарь говорилъ; 
п мы и велѣли такъ въ грамотахъ поставит!*. 
Да говорилъ, чтобы городъ Кіевъ и иные го- 
роды писати вотчинами; ина тому лелзя бы¬ 
ти: штсати Кіевъ п иные городы землями, какъ 
н великого князя городы писаны землями. Да 
говорилъ о селѣхъ, чтобы написати ихъ имя- 
ны, да о волостехъ о Смоленскихъ и о иныхъ 
городѣхъ, чтобы написати ихъ со всѣмъ съ 
тѣмъ что къ нимъ потягло; ипо тому быти 
пелзѣ: тому быти иаписану такъ какъ нынѣ 
написано стоитъ въ грамотахъ, И они то и 
отставили. А послѣ того діаки говорили: а что 
говорилъ писарь Сопѣга, что которые городы 
и волости за князьми и за прнказщики писаны 
безъимлнно, шю то были написали мы безъ 
боярского вѣдома; и нынѣ сказали есмя боя- 
ромъ, и они приговорили, что то одно дѣло 
вдвое шшисаио, да и отставили то; и мы то и 
загладили. 

И послы приговорили,что такъ пригоже гра¬ 
моты церемирные писати, да и оставили пи¬ 
саря Ивашка Сопѣгу да Станислава секретаря, 
и они почали того дни грамоты писати. 

Ь.—А се списокъ съ п е р е м и р п ы е г р а м о- 
ты, съ великого князя слова, которую дали по¬ 
сломъ Королевымъ за своими печатъми за во¬ 
ща и ьши: 

Мы Іоаннъ, Божіею милостію государь всеа 
Рус іи и великій князь. Вол о дішерскш, и Мос¬ 


ковскій, иНовогородцкій, и Псковскій,иТ^ер- 192 
скій, и Югорскій, и Бермьскій, и Болгарскій 
и иныхъ, и мой сынъ, князь великій Василей 
Ивановичъ всеа Руси, и наши дѣти. Что при¬ 
сылалъ до насъ ты, братъ нашъ и зять Але^ 
ксапдръ король Полек ій и великій кп язь Литов¬ 
скій, и Русскій, и княжс Прусскій и Жомо- 
п тс к і й и 11 п ы хъ, поело въ сво и х ъ, воеводу ./1 а 1і - 
читского пана Петра Мишковского зъ Мурова, 
и мрршалка своего, намѣстника Полотцкого 
пана Станислава Глѣбовича, п моршалка сво¬ 
его, охмистра королевы своей, намѣстника 
Ковепского папа Бойтѣха Яновича, и подча- 
шего королевства Полек ого, старосту Мс- 
жибожского пана Яна Будчатского, стол ни¬ 
ка Краковского пана Петра Броциновского, и 
писаря своего и намѣстника Браславского и 
Жиж морского, канцлѣря королевы своей Ива¬ 
шка Сопѣжича, и каноника Позианского, секре¬ 
таря королевства князя Станислава Горсцкого, 
о миру и о доброй смолвѣ; и то межи насъ 
съ тобою съ ггаішшъ братомъ съ Алексан¬ 
дромъ королемъ и съ великимъ княземъ ны¬ 
нѣ пс сталось. и послы твои брата нашего 

і 

и зятя говорили намъ отъ твоя, ората нашего 
и зятя, отъ Александра короля Полского н ве¬ 
ликого князя Литовского и Русского, чтобы 
мы взяли съ тобою перемиріе на шесть лѣтъ, 
на то, чтобы намъ въ тѣ перемириые лѣта 
межи собя рати ы вой цы не замы шл яти; а те- 
бѣ Александру королю и великому князю въ 
тѣ лѣта слати къ намъ своихъ великихъ вое** 
водъ и плновъ, раду свою, которыми бы межи 
насъ доброй конецъ учинился. II мы съ тобою 
съ братомъ своимъ съ Александромъ королемъ 
и съ великимъ княземъ, и мой сынъ кнлзь ве¬ 
ликій Василей, и наши дѣти, перемирье шали 
на шесть лѣтъ, отъ Благовѣщеніева дни лѣта 
ссдмь тысящъ перваго-н а десять до Благовѣ- 
щеньево дни лѣта седмъ тысящъ седмато-шь 
десять, на то, что тебѣ Александру королю и 
великому князю въ тѣ перемирные лѣта, въ 
шесть лѣтъ, нашихъ земдъ. Московскіе земли* 





288 


1501-1505 


Ж І92- 


и Новпгорода Великого и волостей Нового- 
родг(к ихъ, Новогородцкіе земли всеѣ,и Пскова 
и Псковскіе земли всеѣ, и Т*срекіс земли всеѣ, 
и Переслав л я Реза некого и Рёзаискіе земли 
всеѣ, п Пронска и Пронскіе земли всеѣ, пе іюе- 
ватп, ни зацѣплятп ничѣмъ. Также тебѣ Але¬ 
ксандру королю и великому князю и тѣхъ на¬ 
шихъ городовъ п волостей и земль, которые за 
нашими слугами, за княземъ за Семеномъ Ива¬ 
новичемъ за Стародубсшмъ, и за кишемъ Ва¬ 
силіемъ Ивановичемъ Шсшгшчемъ, н за кня¬ 
земъ Семеномъ Ивановичемъ за Бѣловымъ, и 
за Трубетцк ими кплзми, и за Мосалекйѣш, и 
за шітлАш за нашими слугами за кнлзмп, и за 
нашими намѣстники п за волостели, п за на¬ 
шими прЕтказщпкп за какими ни буди, городѣ 
Чернигова съ волостмп, города С та роду ба съ 
воЛостмн, города Путивля съ вшоетмн, горо- 
да Рылска съ волостмп, города Нова городка 
ОѢверского съ волостмп, города Гомьл еъ во- 
достмп, города Любеча съ волостмп, города 
Почепд съ волостмп, города Трубецтка съ во- 
лостми, города Радогощп еъ волостмп, города 
Дбрянска съ волостмп, да волостей, Карачева, 
Хоти МЛ#, Поповы Горы, М глина, Дронова, и 
селъ, Аваровпчъ, Телешовичь, Теренпчь, По¬ 
шел ева лѣса, Морозов и чь, Лишшичъ, Скарбе- 
вігчь, Залѣсья, Бабичъ, Свѣтиловичь, Голодна, 
Лапнчь, Полѣшатіъ, и волостей, Сновеска, Хо- 
роборя, Сол овьевпч ь, ! I рп клад ней, Па ц ы н и , 
Ѳедоровскіе, Осотгка, Покішпчь, Сухаря, Вес¬ 
ел авл я, Воронинъ, Жерьтни, города Мценена 
еъ волостіми, Ліобутска съ волостмп, города 
Серпѣйсна съ волостмп, города Мосальска съ 
волостмп, городища Дмитревну, Л ы чина, Не- 
доходова, Бышковичь, Залидова, Опакова, Ліо- 
гцина, Дѣмеиы, Городе чпы, Уженерети, Сно- 
пота, Ковы ли ы, Шуи, Лазарева городища, Ел и- 
жевичь, Любу ни, Даниловичъ, Замошья, Туха- 
чева, Дегны, Ѳомнштчь, Погостища, города 
Дорогобужа и волостещ Погорѣлые, Нѣгомля, 
Игумновы слободы, Мстпславца, Лучина, Мо¬ 
шковы Горы, Жулина, Ощитова, Іѵремепые, 


Селечны, Водосы^Некрасовы,Редыш1, Бсдрошіт, 
Рѣхты, Озерищп, Хомчычь, Вас ил нова, Холма, 
Бячтша, Хотомичгц Великого Поля, Лопатина, 
Прости, Заопья, Вышкова, Копыл ыі, Сверко- 
выхъ Лукъ, п Бѣлые съ волостмп, и Верховья, 
и Волшова, и ПІоптова, и Моневидовы слободы 
й ішыхъ волостей, Вер жав ы, Буя-города п еъ 
тѣми деревнями, которые были за служилыми 
дюдми, и за Печерскішъ монастыремъ, и за 
Духовскимъ, и за Троецкимъ, и что были де¬ 
ревни то ѣже волости за Борисомъ за околни- 
чпмъ; города Торопца и волостей, Давыдову 
Любуты, Дубны, Рожны, Туры, Биберевы, 
Старцевы, Нежелекіе, Вел иже к іе, Пдавѣетцкіе, 
Жижетцкіе, Озерскіе, Казариповскіе, города 
Острея и волостей, Береза л, Невля, У свая, 
Ловца, Всснѣболога п что къ тѣмъ городомъ 
п къ вол остомъ изъ старины потяг ло земль и 
водъ и всякихъ угоден: п тебѣ Александру 
королю Полекому и великому князю Литов¬ 
скому и Русскому, въ тѣ пером ирные лѣта, въ 
шесть лѣтъ, тѣхъ нашихъ городовъ и воло¬ 
стей и земль есѢхъ не воевлти, ни зацѣплятп 
ничѣмъ* А мнѣ, Іоанну Божіею милостію го¬ 
сударю веса Ру сіи и великому князю, и мое¬ 
му сыну великому князю Васплыо Ивановичи) 
веса РусІи, п нашимъ дѣтемъ, твоихъ Але¬ 
ксандра короля Полского и великого князя Л и¬ 
тот кого и Русского земль, города Кіева съ 
вол ост ми, города Канева съ волостмп, города 
Черкасъ съ волостмп, города Жптомеря еъ во¬ 
лостмп, города Вру чья съ волостмп, и воло¬ 
стей, Мозыри, Ечнча, Брягиня, Рѣчици, Гор¬ 
воля, Стрѣшина, Чечсрска, Пропойска, Моги¬ 
лева, города Мстиславля съ волостмп, города 
Кричева съ волостмп, города Смоленска и во¬ 
лостей, Рославля, Иванкова, Прудовъ, Бѣляка, 
Елпы, Рад шин а, Новоселья,- Свадпта, Жере- 
епера, Порѣчья, Нежоды, Руды, Мушковичь, 
Ветлпци, ІДучьи, города Видбеска и волостей, 
Бруса, Дречьихъ Лукъ, Свята, Оі^Ёрища, горо¬ 
да Полтеска и волостей, Ыошніжовъ* Дрисы, 
Освія, Ііещорды, Непоротовпчь, Вербиловы 






1501-1505 


289 


слободы, Кубка, Влзма, Кличш, Сптпянъ, Ли- 
сны, Сеоежа, Замошья, также не восиатп, іш 
зацѣпляти ничѣмъ въ тѣ иеремирные лѣта, 
въ шесть лѣтъ* А тебѣ Александру королю п 
великому князю поеллти къ намъ своихъ ве¬ 
лики \ъ воеводъ п пановъ не мот чал, о томъ, 
за что межи пасъ нелюбовь и валка осталась* 
а пріѣхати имъ къ намъ и отъѣхати добро- 
волно, безо всякіе за цѣпки, А и впередъ и 
инымъ твоимъ посломъ, кого къ намъ ни по¬ 
шлетъ, въ ту шесть лѣтъ, до бро вол но къ намъ 
пріѣхати и Отъѣхати. А коли мы поймемъ до 
тебя Александра короля и великого князя сво¬ 
ихъ пословъ о какихъ дѣлѣхъ, п нашимъ по¬ 
сломъ по твоимъ землямъ КЪ тебѣ добро ВОЛ НО 
пріѣхати н отъѣхати безо всякихъ зацѣпокъ. 
А твоимъ купцомъ изо всѣхъ твоихъ земль во 
всѣ наши земли пріѣхати со всякимъ това¬ 
ромъ 1 и торговати на всякой товаръ, а пріѣха- 
ти имъ и отъѣхати доброволно, безо всякихъ 
зацѣпокъ; а нашимъ купцомъ изо всѣхъ па¬ 
ши \ъ земль во всѣ твои земли пріѣхати со 
всякимъ товаромъ и торговати на всякой то¬ 
варъ, а пріѣхати имъ и отъѣхати доброволно, 
безо всякихъ зацѣпокъ. Также въ ту шесть 
лѣтъ, въ нашу от чипу во Псковъ изъ твоихъ 
земль послу и гостю путь чистъ и изо всей 
твоей отчины во Псковскую землю; а гостю 
торговати во Псковѣ, безъ пакости, по старой 
пошлинѣ, со всякимъ гостемъ. Также и Псков¬ 
скому послу и гостю изо всей нашей отчины 
изо Псковскіе земли путь'чистъ во всѣ твои 
земли, въ твою отчину; а гостю Псковскому 
торговати во всѣхъ твоихъ земляхъ, въ твоей 
отчинѣ, безъ пакости, по старой пошлинѣ, со 
всякимъ гостемъ, А судъ Пскову, отчинѣ на¬ 
шей, съ твоими землями въ ту шесть лѣтъ на 
обѣ стороны держатн по старинѣ. Также ко¬ 
торые послы отъ иныхъ государей,, отколѣ ни 
буди, къ намъ черезъ твои земли, и гости съ 
ними, или опрочѣ. пословъ гости пойдутъ къ 
намъ черезъ твои земли съ какимъ товаромъ 
ни буди: и тебѣ у тѣхъ пословъ и гостей то- 
Акт* Заіь Рос, Томъ], 


вару не отниматп, а ггропущати тебѣ къ ламъ ^ 192 . 
пословъ и гостей со всякимъ товаромъ черезъ 
свои земли безо всякихъ зацѣпокъ; также и 
наши послы и гости кудѣ ни пойдутъ, отъ 
пасъ, или къ намъ, черезъ твои земли съ ка¬ 
кимъ товаромъ ни буди; н тебѣ у тѣхъ на¬ 
шихъ пословъ и гостей товару нс отниматп, 
а пропущати тебѣ къ намъ нашихъ пословъ 
п гостей со всякимъ товаромъ черезъ свои 
згылп безо всякихъ зацѣпокъ. А которые по¬ 
слы отъ иныхъ государей, отколѣ ни буди, 
пойдутъ къ вамъ черезъ наши земли, и гости 
съ ними, или опрочѣ ПОСЛОВ!» гости пойдутъ 
къ вамъ черезъ наши земли съ какимъ това¬ 
ромъ побуди; II намъ у тѣхъ пословъ и го¬ 
стей товару не отниматп, а пропущати намъ 
къ тебѣ тѣхъ пословъ и гостей со всякимъ то¬ 
варомъ черезъ свои земли безо всякихъ зацѣ¬ 
покъ; также и ваши послы, или гости, кудѣ 
ни пойдутъ, отъ васъ, или къ вамъ, черезъ на¬ 
ши земли съ какимъ товаромъ ші буди: п намъ 
у тѣхъ вашихъ пословъ и гостей товару не 
отниматп, а пропущати вамъ къ тебѣ твоихъ 
пословъ и гостей со всякимъ товаромъ черезъ 
свои земли безо всякихъ зацѣпокъ, А въ тѣ пе- 
рсмирные шесть лѣтъ какова учинится обида 
межи нашихъ князей и людей, въ земляхъ и въ 
водахъ и въ иныхъ въ какихъ обидныхъ дѣ¬ 
лѣ хъ; и наши князи и намѣстники и волосте¬ 
ли украітные, съѣхався, да тѣмъ обиднымъ 
дѣломъ всѣмъ управу учинятъ па обѣ сторо¬ 
ны; а въ какихъ обидныхъ дѣлѣхъ наши кня¬ 
зи и намѣстники и волостели не учипятъ 
управы, и намъ о томъ сослатн судей, п они 
съѣхался да тѣмъ обиднымъ дѣломъ всѣмъ 
управу учинятъ на обѣ стороны 7 безъ хитро¬ 
сти, А татя, бѣглеца, холопа, робу, дол ж пика, 
по псправѣ выдати; а да нос, положепое, заем¬ 
ное, поручное отдати, А отойдутъ по сѣмъ 
перемирнымъ грамотамъ межи насъ урочные 
лѣта и розмирнца межи насъ учинится, а въ 
ту пору которые твоей земли купцы, или по¬ 
слы пр ил у чате я въ нашихъ земляхъ: п намъ 

37 




290 


1501—1503 


А? 


192 . тѣхъ твоихъ купцовъ и пословъ не порубати, 
ни остатковъ у нихъ не отнимати,отиустити 
намъ ихъ всѣхъ доброволно со всѣми ихъ 
остатки; а которые наши купцн, или послы 
при л у чате я въ ту пору въ твоихъ земляхъ, и 
тебѣ нашихъ купцовъ и пословъ также не по¬ 
ру бати, ни и мат И, НН животовъ ихъ у нихъ 
не отнимати, а отпустихи пхъ всѣхъ добро* 
водно со всѣми ихъ животы, Л на томъ на 
всемъ, какъ въ сей перемирной грамотѣ пи¬ 
сано, мы Іоаннъ, Божіею милостію государь 
веса Руси и великій князь, Володимерскій, ы 
Московскій, и Новогородцкій, п Псковскій, и 
Тверскій, и Югорскій, и Берліъскій, и Бол¬ 
гарскій II ИНЫХЪ, и сынъ мой князь великій 
Василем Ивановичъ веса Руси, цѣловали есмя 
крестъ къ тебѣ брату нашему п зятю, Аде* 
ксапдру Божіею милостію королю Цолскому 
и великому князю Литовскому и Русскому, и 
кплжлтѣ Прусскому ігЖомоіітскому и ішыхъ, 
на то, что намъ и нашимъ дѣтемъ, по сей пе¬ 
ремирной грамотѣ, до тѣхъ урочныхъ шти 
лѣтъ тотъ миръ держати крѣпко, по тому, 
какъ въ сей перемирной грамотѣ писано» Пи¬ 
сана на Москвѣ, лѣта 7011, Марта . * . 

За снмъ> въ манускриптѣ (л. 88 — эі па ) по~ 
‘гьщена такал же пере мирна л грамота, отъ имени 
Польскаго короля Александра, Она вписана и въ 
Лптовск* Метр*, Заішс. кн. ІѴ, л. 2о0—202, 

II какъ дописали грамоты, Марта 28, и Со- 
пѣга говорилъ діакомъ, чтобы кцязь вед и кій 
велѣлъ говор итіі съ Нѣмца: заньже дотолѣ 
град ютъ не печатати пап омъ, доколѣ съ Нѣм¬ 
цы говоръ о перемирьѣ будетъ. 

II Марта 29, велѣлъ князь великій посломъ 
Нѣмецкимъ быти на Дворѣ, и высылалъ къ 
штъ казначея своего Дмитреа Болодимеро ви¬ 
на, да соколшічего своего Кляоика да діаконъ; 
п что съ Нѣмци о перемирьѣ говорили и что 
Нѣмца противъ того говорили не по при го¬ 
жу, а тотъ розговоръ пигапъ въ Нѣмстцкомъ 
ящикѣ. 

II Марта 30, велѣлъ кпязь великій посломъ 


быти на Дворѣ, Угорскому и Лятцшмъ и 
Литовскимъ, да и Нѣмецкимъ съ ними; и 
пришедъ, подалъ Угорской посолъ запись. 

ББ—А се запись: 

Наяснѣйщій государш г великій княже! вжо 
колъко мѣелцей минуло отъ тыхъ часовъ, какъ 
есми пріѣхалъ здѣ къ вашему величествію въ 
томъ посолствѣ, которое жъ вашому государь- 
ству гораздо вѣдомо* Потомъ, коли жъ Пано¬ 
ве послове короля и великого князя его мило¬ 
сти къ вашему государству пріѣхали, и ве¬ 
ликій о томъ трудъ и працу приложили, по¬ 
ено л у съ твоими бояры, радою вашое мило¬ 
сти, которымъ бы обычаемъ могли вашу ми¬ 
лость государей своихъ къ вѣчному покою 
привести и тежъ князя мистра Ливонского: и 
коли таков ый вѣчный покой на тотъ часъ ие 
могъ быти, тогды паізове послове зъ бояры 
вашое милости смолву вчинили межи васъ го¬ 
сударей до шести лѣтъ; и тежъ тос перемирье 
на тыи шесть лѣтъ вмовленои на послы князя 
мистра Ливонского, которыхъ же своихъ по¬ 
словъ князь мпстръ Ливонскій послалъ къ ва- 
шому государству, на жаданье короля и ве¬ 
ликого князя его милости- И тые послове кші 
зя мистра Ливонского были вчора у мепе и 
повѣдали, штожъ бояре вашое милости, въ роз- 
мовѣ съ ними будучи, ос по дар я ихъ п пхъ са¬ 
михъ соромотили и многій неслушны слова 
молвили: ино тому лзъ, государю, велико ди¬ 
влюсь, было ль бы то зъ волею твосе милости. 
Про то, пресвѣтлый великій княже, вашего 
государьства прошу, абы есте вже решили тымъ 
кончал нымъ рѣчамъ конецъ вчішити, абы 
тымъ дѣломъ не переказилось тое святое ис¬ 
правленье государей христіанскихъ противу 
невѣрнымъ: занежъ посломъ короля и вол иксъ 
го князя его милости не мощно безъ Ли бонн¬ 
скихъ никоторого дѣла на конецъ справити. 

И князь великій велѣлъ имъ пттп въ дру¬ 
гую горницу, и высылалъ къ нимъ бояръ сво¬ 
ихъ, Якова съ товарищи* 

Яковъ говорилъ: Панове 1 говорили есте, 







291 


1501 

чтобы государь нашъ съ вашимъ государемъ 
перемирье ваялъ на шесть лѣтъ, да и пригово¬ 
рили есмя, какову пригоже межи государей 
перемирью быти, да и грамоты перемпрные 
написали. 

Григорей говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
вамъ говорити: И вы говорили, чтобы мы ве¬ 
лѣли и съ ЛиФлянскнмп Нѣмцы перемирье взя¬ 
тіе на шесть же лѣтъ; п мы у Нѣметцк их ъ\ по¬ 
ел овъ рѣчи выслушали, н, для пръвого свой¬ 
ства съ братомъ еъ сбоимъ и зятемъ съ Але¬ 
ксандромъ королемъ, велѣли есмя Нѣмцемъ 
то сказат ы, что велѣли есм я памѣстн и комъ 
своимъ Великого Повагорода и отчинѣ своей 
Великому Повугороду, и намѣстнику своему 
князю Псковскому и отчинѣ своей Пскову, съ 
магистромъ и съ арциб и скупомъ и съ б иску- 
пьт, со всею Ливонскою землею, перемирье 
взятп на шесть лѣтъ, по старинѣ, какъ было 
напередъ того. 

Дмитрей- говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
вамъ говорити: И Пѣмци говорили, что сего 
напередъ того не бывало да и нынѣ сему не- 
лзѣ статисл;и вы ихъ рѣчей послушайте, что 
они говорили. Коли къ намъ нынѣ отъ маги¬ 
стра и отъ арциб иску па и отъ б иску по въ и 
отъ всей земли Ливонской, пріѣхавъ, били че¬ 
ламъ да и списокъ дали своего посолства, и 
они говорили такъ, чтооы промежи обоихъ 
землъ, по старому, любовь и доброе сусѣдство 
было и кровь бы христіанская пе лилась; и мы 
по тому и хотѣли намѣстникомъ своимъ Ве¬ 
ликого Новагорода и отчинѣ своей Великому 
Но ву го роду , и намѣстнику своему князю 
Псковскому и отчинѣ своей Пскову прпказа- 
тп, чтобы по старинѣ съ магистромъ и со 
всею землею Ливонскою перемиріе взядп на 
шесть лѣтъ, И они вьшѣ говорили, что они не 
пріѣхали бити челомъ намъ о перемирьѣ, а 
сказываютъ, что просилъ магистра Александръ 
король о томъ, чтобы онъ съ нами перемиріе 
взялъ: и они хотятъ съ нами перемирье взяти, 
а не съ нашими намѣетшіш и съ отчинами. А 


1503 

во-сс грамоты перемпрные, какъ напередъ то* 193. 
го магистръ, и арцибискупъ и бискупы, и вся 
земля Ливонскаа присылали къ нашимъ намѣ¬ 
стникомъ и къ нашимъ отчинамъ, бити че¬ 
ломъ о перемирьѣ; и вы сами того посмотри¬ 
те, гораздо леі то они такъ говорили. А во-се 
грамоты перемпрные, какъ напередъ того ма¬ 
гистръ, и арцибискупъ и бискупы, и вся зем¬ 
ля Ливонскаа присылали бити челомъ о пере¬ 
мирье въ нашу отчину въ Великій Новгородъ, 
къ нашимъ намѣстникомъ, и каковы переми¬ 
рія имали съ нашими намѣстники и съ наши¬ 
ми отчинами. 

Да велѣли имъ грамоты принести. II они 
шодъ на околничее да грамоты вычли, а Нѣ- 
метцкіе послы съ ними жъ сидѣли.Дапришедъ 
говорили послы, что такъ говорили вчора по¬ 
слы Нѣмецкіе ее гораздо: грамотамъ пригоже 
быти такимъ, каковы напередъ того были, а 
имати имъ перемирье въ Новѣгородѣ. Да го¬ 
ворили послы о томъ, чтобы списокъ велѣли 
штисати, какимъ перемирнымъ грамотамъ 
быти. М бояре то сказали великому князю, и 
князь великій велѣлъ имъ то сказати, что спи¬ 
ски велитъ написатп да тѣ имъ списки велитъ 
явити. И пошли того дни послы съ Двора. 

И Апрѣля 1, велѣлъ князь великій посломъ 
всѣмъ быти па Дворѣ, да и Нѣметцкимъ съ 
ними, и велѣлъ имъ списки явити, какимъ пе¬ 
ремирнымъ грамотамъ быти. И что которой 
розговоръ былъ за списки о Нѣыетцкомъ дѣлѣ, 
и тѣ рѣчи всѣ писаны въ Нѣметцкомъ ящи¬ 
кѣ, на чемъ приговорили перемпрные гра¬ 
моты. 

II послѣ тѣхъ рѣчей, говорили послы ./Ъіт- 
цкіе и Литовскіе: уже дѣло и Нѣметцкое въ 
концѣ положено, т чтобы далъ Богъ, государь 
завтра болшее дѣло въ концѣ учшшлъ, И боя¬ 
ре имъ молвили: скажемъ тѣ рѣчи государю 
своему. *Да того дни послы пошли на подво- 
ріе. 

Въ недѣлю, Апрѣля 2, велѣлъ князь великій 
посломъ быти на Дворѣ, и велѣлъ имъ итти 

* 






292 


1501-1505 


*А? 192* въ ШѴУ Г У Ю горницу и высылалъ къ н п мъ боя¬ 
рина своего Грнгорья Ѳедоровича и казначѣа 
своего Дміітреа Володивдеровича, а Яковъ то- 
щы не могъ. 

II ГрИгорей говорилъ; пап ове! говорили есте 
вчора государя нашего бол ромъ, чтобы госу¬ 
дарь нашъ бол шее дѣло въ концѣ учинилъ; пыо 
грамоты перемириые пописаны; а государсве 
наши къ той грамотѣ, къ своему слову, кото¬ 
рой быт и у государя вашего, печати свои при- 
вѣсили: и вы къ той грамотѣ, къ государя сво¬ 
его слову, которой бытн у нашихъ государей, 
приложите свои печати' и государсве наши на 
тѣхъ грамотахъ передъ вами крестъ цѣлуютъ, 
а вы на тѣхъ грамотахъ за своего государя 
крестъ цѣлуйте* 

Да грамоту имъ явили великого князя слова 
съ печатмп, да и государя ихъ слова грамоту 
имъ принесли. II послы посмотри въ печати да 
выслушавъ грамоту, да къ грамотѣ, къ коро¬ 
леву къ Александрову слову , печати свои при¬ 
вѣсили* 

II бояре посломъ молвили: Панове! вы но¬ 
сѣ дитс ту то, а мы шедши то скажемъ госу¬ 
дарю своему, что вы къ грамотѣ печати сбои 
привѣсили, 

II пошли бояре къ великому князю, а грамо¬ 
ты понесли къ великому князю. I! князь вели¬ 
кій посмотрпвъ печатей поеловыхъ у грамо¬ 
ты да послалъ по пословъ, велѣлъ имъ къ себѣ 
мтти, II какъ пришли къ нему послы, и онъ 
имъ велѣлъ сѣсти, а велѣлъ въ ту пору при¬ 
нести крестъ. И Слеша Хомяковъ крестъ 
припеслъ на блюдѣ съ пеленою. II князь вели¬ 
кій всталъ да велѣлъ взлти крестъ Дмптреш 
Володи мерову; да велѣлъ грамоты перемнр- 
ные чести, свое слово Волдырю Паюсову, а 
королеве слово Ивашку Сопѣгѣ. И какъ гра¬ 
моты прочли и подъ крестъ ихъ положили, и 
крестъ держалъ Дм нтрей Боло ди мер о въ, а гра¬ 
моты держалъ Волдырь діакъ. И князь великій 
говорилъ посломъ у цѢлованіа: Панове! то есмя 
съ братомъ съ своимъ и съ зятемъ съ Але¬ 


ксандромъ королемъ и съ великимъ княземъ 
перемирье взяли на шесть лѣтъ, и грамоты 
перемириые пописали, и печати есмя свои къ 
своей грамотѣ привѣсили, а вы къ королеву 
слову, которой грамотѣ у пасъ быти, печати 
свои привѣсили; и крестъ на тѣхъ грамотахъ 
язъ да и сынъ мой Василей цѣлуемъ, на томъ, 
что по тѣмъ перемпрньшъ грамотамъ хотимъ 
брату и зятю своему правит и по тому, какъ 
въ тѣхъ грамотахі» писано, и до урочныхъ 
лѣтъ, и ту свою грамоту перемирную съ пе* 
чатми вамъ даемъ. А вы па тѣхъ грамотахъ 
цѣлуйте крестъ на томъ, что, какъ будутъ у 
вашего брата наши бояре, и брату нашему и 
зятю къ топ грамотѣ печать своя привѣсити, 
и крестъ на тѣхъ грамотахъ цѣло ват и передъ 
нашими бояры, и ту ему грамоту леремпрпую 
дата нашимъ бояромъ, да и правити ему намъ 
до урочныхъ лѣтъ по тому, какъ въ той пере¬ 
мирію и грамотѣ писано; а не учнетъ намъ 
брагъ нашъ по тому правити, и насъ съ нимъ 
Бигъ розсудптъ* 

А князь великій Василей у цѣлованія то жъ 
говорилъ, что ему до урочныхъ лѣтъ правити 
по тому, какъ въ той пере мирной грамотѣ пи¬ 
сано, 

И цѣловали крестъ великіе князи того дни, 
па 9 часу дни. А послы у цѣлованія говорили 
Лятцкіе и Литовскіе: мы, господине, цѣлуемъ 
крестя» на тѣхъ грамотахъ, на томъ, что какъ 
будутъ у нашего государя твои бояре, и госу¬ 
дарю нашему Александру королю на тѣхъ гра¬ 
мотахъ къ тсбѣ крестъ цѣловати, да н печать 
своя къ той грамотѣ привѣсити, да ту грамо¬ 
ту дат и твоимъ бояромъ. Да и цѣловали по¬ 
слы крестъ *на грамотахъ. 

И послѣ цѣлованія, князь великій говорилъ 
посломъ: Панове, Петръ и Станиславъ, и вы 
всѣ папове послы брата нашего и зятя Але¬ 
ксандра короля и великого кпязя! молвите отъ 
насъ брату нашему и зятю, чтобы нашія доче¬ 
ри, а своей королевы, къ Римскому закону не 
нудилъ ничѣмъ , дръжллъ бы нашу дочерь 


/ 




293 


1501-1503 


такъ, какъ намъ далъ о пашей дочери свою 
грамоту и какъ намъ молвилъ свое слово о па¬ 
шей дочери своими попел: церковь бы Божью 
Греческаго закона пашей дочери поставилъ у 
нее оа сѣнёхъ, а пановъ бы и навей приста¬ 
вилъ къ не 1 и все Греческаго закона, а не Рим¬ 
ского; а которые у нее Панове и паиыі Римска¬ 
го закона, и онъ бы тѣхъ отъ нее отвелъ; о 
всем ъ бы намъ братъ нашъ правилъ по тому, 
какъ намъ молвилъ, чтобы за то межи насъ пе- 
житіа не было. Почиетъ же брата нашъ доч ерь 
нашу нудитп къ Римскому закону, шш бы ему 
было вѣдомо: того намъ не перепустит, за то 
намъ стоят и , скол ко намъ Богъ пособитъ. 

И послы м л вили: пожалуй, государь, осло- 
бодп намъ выйти въ сѣни да поговорит ме- 
ж и с оба; о томъ, государь, за нами есть слово* 

Іірхшіедъ, говорилъ панъ Петръ Ммшков- 
ской: милостивый государю! государь нашъ 
Александръ король казалъ намъ твоей мило¬ 
сти сказати про то, о твою дочерь, чтожъ ее 
къ Римскому закону не ітрипужалъ ничѣмъ п 
нс прігпужаетъ никоторыми дѣлы; а еще коли 
онъ былъ на великомъ кпяжствѣ на Литов¬ 
скомъ, и отецъ святый Папа присылалъ до не- 
го посла своего о томъ, чтобы оиъ своей ве¬ 
ликой княгинѣ велѣлъ послушной быти Папѣ 
и къ костелу бы Римскому велѣлъ ей ходити: 
и государь нашъ, господине, своей великой 
княгинѣ о томъ и слова не говаривалъ. А какъ 
взяли государя нашего на Полское королев¬ 
ство, и Папа опять присылалъ ко государю къ 
нашему своего посла о томъ, чтобы своей ко¬ 
ролевѣ велѣлъ быти въ послушенЬСтвѢ Папѣ 
п къ костелу бы къ Римскому велѣлъ ей при¬ 
зе од пт л; и государь нашъ тому послу и отвѣта : 
еще не учинилъ, а тотъ посолъ нын ѣ у наше¬ 
го государя: и похачешъ, господине, о томъ къ ,, 
Лап ѣ послати своего посла, и государь нашъ, 
господине, съ твоимъ посломъ вмѣстѣ,о томъ 
пойметъ къ Павѣ и своего посла; а пол счетъ, , 


господине, приказати къ Папѣ съ его послы, ^ І92* 
шіо то твоя государьская воля: занежъ, госпо¬ 
дине, отецъ святый Папа не того хочетъ, что¬ 
бы она свой Греческой законъ оставила^ а къ 
Римскому закону приступила; хочетъ, госпо¬ 
дине, того, чтобы ему послущепство сотвори¬ 
ла, въ соединен іѣ была подлѣ осмаго Флорен- 
ційскаго собора (*}. 

Государю великій княже! на твоей милости 
вчерашніе слова, король и великій князь, го¬ 
сударь нашъ, твоей милости велѣлъ говорит, 
штожъ ни въ чьмъ твоей милости изъ своего 
докоичапьа не выступилъ, а ни дочери вашей 
милости къ Римскому закону никол и не ну¬ 
дилъ, а ші до нее опекуновъ а ни владыкъ а 
ни черн цовъ Бернардиновъ нс посылы калъ. 

Хотя и въ тотъ часъ, коли еш,о государь нашъ 
великимъ княземъ былъ, отець святый Па- 
пежъ многокроть его милость посылы валъ, на¬ 
помни ахоч и, штобы жопу свело, государыню 
нашу, къ послу шспству церкви Рпмскоѣ при¬ 
велъ: государь нашъ о то труда, и працу вели¬ 
кую поднялъ, своихъ пословъ шлючм къ отцу 
святому Папѣ въ Римъ, тое дѣло тамъ такъ 
с правую ч и, какъ бы и въ томъ тобѣ брату и 
тьстю своему виненъ не былъ. Тыми пакъ 
часы,какъ вжо государь машъ королемъ оеталъ, 
паномъ коруповрнымъ, прислалъ до его мило¬ 
сти отець святый Папа, припоминаючп госу¬ 
даря иашого, абы его милость, яко государь 
христіанскій, будучи садгь сынъ иослушен- 
стса церкви Рпмскоѣ, потомужъ бы и подру¬ 
жье свое къ послушенству евлтоѣ церкви при¬ 
велъ и ее милость к о рун овалъ, абы государы¬ 
ня пап а такожъ была корунованою государы¬ 
нею, какъ и иные коро левые всего христъан- 
ства, сестры еѣ -милости. А вЧідь жо, госуда¬ 
рю велик ш княже, отець святый Папа далъ 
государю нашему о томъ гораздо разумѣти, 
штожъ королевой еѣ милости крестнтися вс 
надобѣ, и законъ и обычаи свои Греческого 


, Слѣдующая за симъ стать» ьъ манускриптѣ кклесна, и писана современнымъ 
комъ. При ней отмѣтка: ігю сесь списокъ Дашыо Ьздпл*, Апрѣал Гр.і 


, но Бѣлорусскимъ дочер- 





294 


1501-1505 


■ закону держати еѣ милости по старому, къ 
церквамъ своимъ Греческимъ ходите, и на 
своемъ дворѣ священники обычаю Греческо¬ 
го мѣти: только абы еѣ милость отцу Папѣ 
послушенство вчинила- II не токмо еѣ мило¬ 
сти, и всимъ Греческого закону, хто бы хо¬ 
тѣлъ послушенство вчинити, тогды креще- 
ніа не надобѣ, а законъ свой Греческій има- 
ють держати по уставу своее Босточноѣ цер¬ 
кви* Государь нашъ король его милость на 
тую рѣчь отцу святому Папѣ еще отвѣту и 
до сихъ мѣстъ не вчНнилъ никоторого, п тое 
дѣло на собѣ его милость задержалъ, хотячи 
тое дѣло первѣй твоей милости узвѣстити и 
о томъ тобѣ брату и тьстю своему вѣдомо 
вчинити* Твоя милость, тыми часы, тепере 
посла отца святого Папы въ себе маешъ: усхо- 
чешъ ли твоя милость тымъ посломъ о томъ 
дѣлѣ до Папы усказати, то есть у іюли вашей 
милости; а усхочешъ ли о томъ своего особно 
посла къ отцу святому Папѣ въ Римъ посла- 
тп, нпо и государь нашъ король его милость 
съ твоей милости послы своего посла пошлетъ* 
И князь великій имъ противъ того самъ 
отвѣчалъ: Панове! приказывалъ семи съ вами 
къ брату своему п зятю, къ Александру коро¬ 
лю и великому князю, о своей дочери, чтобы 
ее къ Римскому закону не нудилъ ничѣмъ, дер¬ 
жалъ бы ее такъ, какъ намъ свое слово молвилъ 
своими паны* II вы намъ говорили отъ нашего 
брата и зятя, что нашіе дочери, а своей коро¬ 
левы, къ Римскому закону нс нудилъ и ае ну¬ 
дитъ ничѣмъ; а присылалъ къ нему отецъ ихъ 
Напа и тогды, ко ди еш,е онъ былъ великимъ 
княземъ Литовскимъ, о томъ, чтобы вашу до- 
черь, а свою великую княгиню привелъ въ по- 
слушенство къ Римской церкви и Папѣ, и къ 
церкви бы къ Римской велѣлъ ей хіэдитш и 
;з^ять нашъ, нс хотя намъ о нашей дочери вы¬ 
ступит и, посылалъ о томъ къ Папѣ не одино¬ 
ко, то у Папы отговаривал* А какъ взяли его 
на Полское королевство, и Папа къ нему опять 
прислалъ своего посла о томъ, чтобы нашу до- 


черь, а свою великую княгиню привелъ въ по 
слушенство къ Римской церкви и Лапѣ и къ 
церкви бы ей къ Римской велѣлъ ходитп; а 
тотъ папинъ посолъ и нынѣ у короля у на* 
шего зятя, и намъ бы о томъ до Папы посла- 
ти своего посла, И намъ о своей дочери, о 
томъ дѣлѣ, о чемъ къ Папѣ посылати своег< 
посла'! о томъ намъ дѣлѣ, о своей дочери, къ 
Папѣ не посылати* А вы отъ насъ молвите 
брату нашему и зятю, чтобы братъ нашъ и 
зять, Александръ король и великій князь, па¬ 
мятовалъ то, какову намъ далъ свою грамоту 
о пашей дочери и какъ намъ свое слово мол¬ 
вилъ своими папы, что ему нашіе дочери къ 
Римскому закону не нудпти ничѣмъ,- а цер¬ 
кви Божьей Греческаго закона бытп у нее на 
сѣпехъ, и пановъ и пан ей приставитп ему къ 
ней все Греческаго закона, а не Римского: и 
братъ бы нашъ по тому намъ и правилъ, какъ 
намъ свое слово молвилъ, а нашіе бы дочери, 
а своей королевы, къ Римскому закону не ну¬ 
дилъ ничѣмъ, пи къ Римской бы церкви въ 
послушенство и Папѣ ее не приводилъ, ни къ 
церкви бы къ Римской ходит и ей не велѣлъ; 
вѣдала бы наша дочи во всемъ свой Греческой 
законъ, и церковь бы Божью Греческаго зако¬ 
на нашей дочери велѣлъ поставити у нее па 
сѣиехъ, а пановъ бы и гганей приставилъ къ 
пей Греческаго закона, а не Римского: о всемъ 
бы намъ, о пашей дочери, братъ нашъ и зять 
правилъ по тому, какъ намъ молвилъ, чтобы 
за то межи насъ нежитья не было* 

Да опослѣ того подавалъ князь великій по¬ 
ел омъ медъ обарной въ золотыхъ судѣхъ, да и 
отпустилъ пословъ, а приказалъ князь великій 
къ У горскому королю съ его посломъ съ Жиди- 
мовтомъ; Жя ди монте! брату нашему и свату, 
Владиславу королю Угорскому и Чешскому, 
отъ насъ поклопися; да молви отъ на съ брату 
нашему и свату, Владиславу королю Угорскому 
и Чешскому: съ цесаремъ съ Фредерикомъ ме¬ 
жи насъ братство и дружба была; люди наши 
межи насъ ѣздили, здоровья нашего видѣти; а 








1501— і505 


295 


съ сыномъ его съ Моксимълномъ королемъ 
Римскимъ, и съ короли и съ ИНЫМИ государи, 
дружба и братство межи насъ есть, и люди 
наши межи пасъ ѣздятъ, здоровья нашего вы- 
дѣти. А на Угорскомъ королевствѣ напередъ 
сего былъ Матіяшъ король, и тотъ съ нами 
былъ въ дружбѣ и въ братствѣ,, и люди наши 
межи насъ ѣздили, здоровья нашего в и дѣти. А 
Владиславъ, пакъ, король съ нами еще и въ 
свойствѣ: ішо бы межи пасъ съ нимъ также 
братство и добрая дружба была, и люди бы 
наши межи насъ ѣздили, здоровья нашего ви- 
дѣтп. 

А опослѣ того приказалъ съ Лятцкимы по¬ 
слы и съ Литовскими къ Александру королю 
п къ своей дочери поклоны, а дѣти великого 
князя, князь великій Василей, и кшізъ Юрій, 
и князь Дмитрей, и князь Семенъ, къ Але¬ 
ксандру королю и къ своей сестрѣ приказали 
поклоны жъ. Да давалъ князь великій и дѣти 
великого князя посломъ руку, и отпустилъ 
ихъ Апрѣля 4, на Вербной недѣли во 'втор¬ 


ые къ ней къ одной посылалъ, и ко всей Руси 192» 
посылалъ, которые держатъ Греческой законъ, 
чтобы приступили къ Римскому закону. И мы 
и напередъ того къ брату своему и зятю о 
своей дочери приказывали да и о всей Руси 
своими послы, чтобы ихъ къ Римскому зако¬ 
ну не нудилъ; а и нынѣ ееші о своей дочери 
къ брату своему и зятю къ Александру коро¬ 
лю и великому князю наказали съ его папы, 
чтобы о нашей дочери правилъ но тому, какъ 
намъ молвилъ; и ты тотъ нашъ наказъ еды- 
шелъ. А ты отъ насъ молви вашей дочери: 

Дочка! памятуй Бога, да и наше родство и 
нашъ наказъ, а держи свой Греческой законъ 
во всемъ крѣпко, а къ Римскому закону не 
приступай никоторыми дѣлы; ни церкви бы 
есн Римской, ни Папѣ послушна ни въ чемъ 
- не была, ни къ церкви бы еси къ Римской не 
ходила, душею бы еси никому не норовила, 
мнѣ бы еси и себѣ и всему нашему роду не- 
чти не учинила; а толко ся по грѣхомъ что 
станетъ, ішо въ томъ номъ и тебѣ п всему 


никъ* 

А Сопѣгѣ велѣлъ носидѣти въ сѣнехъ; и 
какъ послы пошли прочь, и кпязь великій Со¬ 
пѣгѣ самъ говорилъ протпву его рѣчей, что 
онъ говорилъ о дочери которые рѣчи и гра¬ 
моту привезъ. 

1ЛГ, — А се князь великій самъ же отвѣчалъ 
СопѢгѢ: 

Ивашко! Привезъ еси къ намъ грамоту отъ 
нашіе дочери, да и словомъ намъ отъ нее еси 
говорилъ: ішо въ той грамотѣ иное не по дѣ¬ 
лу къ намъ писала, и непригоже было ей о 
томъ къ намъ писати, А что къ намъ писала о 
томъ 5 будто ей о вѣрѣ Греческаго закона отъ 
мужа еѣ посылка пи какова не бывала: ина то 
намъ гораздо вѣдомо, что мужъ еѣ Александръ 
король о томъ къ ней посылалъ отметгшка 
Греческаго закона владыку Смоленского, и би- 
скупа Виленского, т черпцовъ Бернард иновъ, 
чтобы приступила къ Римскому закону; а и 


нашему роду великаа иечесть и закону наше¬ 
му Греческому укоризна. И хоти ти будетъ, 
дочка, про то й до крови пострадатп, и ты бы 
пострадала, а того бы еси не учинила. А била 
бы еси челомъ нашему зятю, а своему мужу, 
чтобы тебѣ церковь Божью Греческаго закона 
поставилъ у тебя на сѣнехъ, и пановъ бы и 
папе й далъ тебѣ Греческаго закона; а которые 
Панове и паши у тебя Римского закона, и онъ 
бы тѣхъ отъ тебя отвелъ; да о томъ бы еси 
стояла крѣпко и мужу с во ел і у о томъ бпда че¬ 
ломъ накрѣпко. А нѣчто, дочка, поползнешея, 
а приступитъ къ Римскому закону, своею ли 
волею, неволею ли: и ты отъ Бога душею по- 
гинешъ, а отъ насъ не въ благословеньѣ бу¬ 
детъ; мнѣ тебя про то не благословити, да и 
матери тебя не благослови ти, а зятю намъ сво¬ 
ему того не пере пуст и ти: то межи насъ будетъ 
съ шіиъ безпресташіаа рать.—Да нашей дочери 
вези отъ насъ нашу грамоту (*']. 


Въ маиускр» отмѣчено: іи та грамота писана на другой сторон ицѣ». 









т 


1501-1503 


*Л^19 % И послѣ цѣлованья, послы говорили бол- 

ромъ: коли межи государей таково доброе 
дѣло ста л ося, и мы съ тою вѣстью напередъ 
себя шлемъ къ своему государю своихъ людей 
съ грамотами; и государь бы пожаловалъ, ве¬ 
лѣлъ датн тѣмъ людемъ по своимъ землямъ и 
до Смоленска подводы и проводника- 

Да сказали послы, что посылаютъ своихъ 
дву человѣкъ, Станиславова дьяка Сенку да 
Я нова человѣка Бу Чацкого Павелка. 

И бояре то сказали великому князю, п князь 
великій велѣлъ то посломъ сказах и, что подво¬ 
ды имъ дастъ и проводпти пхъ велитъ до Смо¬ 
ленска Еориску Голохвастову. И явили имъ 
Бор и ска, и поѣхалъ Борис ко съ тѣми людми 
съ Москвы Априля въ 5 день; а дана ему грамо¬ 
та подорожная, а велѣно ему даватп тѣмъ лю- 
демъ по двѣ подводы отъ яму до яму, а Бори¬ 
сову велѣно имати по три подводы идо Влзмы, 
да и кормецъ ему велѣно тѣмъ людемъ даватп; 
а изъ Бязмы ему велѣно датп судно п до Смо¬ 
ленска; а въ Смоленскъ послали съ нимъ Па¬ 
нове грамоту, чтобъ ему дали подводы и про¬ 
водит!! бы его велѣли и до Дорогобужа. 

А князь великій послалъ грамоту съ Сопѣ¬ 
гою къ дочери своей къ королевѣ къ Оленѣ. 
А писати было та грамота послѣ тѣхъ рѣчей, 
что князь великій Сопѣгѣ отвѣчалъ. 

За симъ въ рукописи (па л. іоо) помѣщена гра¬ 
мота великаго кппзл Іоаипа Васильевича къ доъерк } 
Польской королевѣ Еленѣ Іоанновнѣ , Она папега- 
тана въ Акт. Археогр. Эксп., Т. I, стр. 109 н 110^ 
и во всемъ поіпт сходна съ устнымъ отвѣтомъ Го¬ 
сударевымъ послу Сапѣт, 

И поѣхали послы съ Москвы Апрѣля 7, въ 
пятницу, а приставове поѣхали съ ними до 
Дорогобужа, съ Угорскымъ посломъ Баска 
ШашебалцоЕЪ, а съ Лядцкими послы Третьякъ 
Губинъ, а съ Литовскими послы Данило Мо- 
кдоковъ, а съ Нѣмецкими послы Петруша Мо- 
клоковъ; и кормъ имъ давали, ѣдучи по доро¬ 
зѣ, отъ Москвы и до Дорогобужа; а о корму 
писано у Тишка у Моклокова. 


И Марта 7, послалъ князь великій въ Литву, 
къ Александру королю пословъ своихъ, Петра 
Михайловича Плеіцѣева, да Костлптина Гри¬ 
гориев а сына Заболотцкого, да Михаила Клягш- 
ка Яропкипа да діака Губу Семенова сына Мо¬ 
клокова; а послалъ съ ними и дѣтей боярскихъ 
семь человѣкъ: съ Петромъ Ивана Орлова, да 
Рахманина Тюлепипа да Митю Коноплева, а 
съ Костянт 11 номъ Ивана Оксептіевз да Иваш¬ 
ка Гридина сына Одершшша, а съ К л яликомъ 
Су морок а Хи хи лева да Юшка Елизарова сына 
Игнатьева; а съ Губою поел апъ въ подъ л чихъ 
Алексѣйко Малой Гридинъ сынъ Щек ппа, 
Ѳеодоровской подъячей Курицына. А поѣхали 
съ Москвы въ недѣлю, Маіа 7, на 9 часу дни. 

ИІІ. — Говорите отъ Іоанна, Божіею мило¬ 
стію государя вееа Ру сіи и отъ великого кня¬ 
зя, Александру королю Лодскому и великому 
князю -Литовскому, Петру Михайловичи), н 
Костянтпну Забодотцкому, и Михаилу Блл- 
тшку, и Губѣ діаку. 

Петру молвитп: Іоаннъ, Божьею милостію 
государь веса Ру сіи и великій князь, тебѣ 
брату своему и зятю, Александру королю 
Поле ко му п великому кпязю Литовскому, ве¬ 
лѣлъ по к л он и т и с я . 

Костянтпну мол виги: князь великій Васи¬ 
лей Ивановичъ вееа Рус іи тебѣ Александру 
королю и великому князю велѣлъ поклоші- 
тпея. 

Михаилу мол вит и отъ всѣхъ четырехъ: 
князь Юрій Иванович ь тебѣ Александру ко¬ 
ролю и великому князю велѣлъ поклон пт по л; 
князь Дмитрей Ивановпчь тебѣ Александру 
королю и великому князю велѣлъ поклонит¬ 
ся; князь Семенъ Ивановичъ тебѣ Александру 
королю и велик му князю велѣлъ гоклонитн- 
ся; князь Он дрѣн Ивановичъ тебѣ Александру 
королю и великому князю велѣлъ поклони- 
тися. 

А опослѣ того грамота вѣргощая подати 
Петру. 

ЫѴ, — А се грамота: 





1501-1503 


297 


Іоаннъ, Божіею милостію государь всеа Ру- 
сіи и великій князь, Володимерекій, и Москов¬ 
скій, п 11 ов город цк і й, и Псковскій, и Твер¬ 
скій, и Югорскій, и Пермскій, и Болгарскій и 
иныхъ, брату вашему и зятю, Александру ко¬ 
ролю Пол сниму и великому князю «Литовско¬ 
му* и Русскому, и княжат и Прусскому, и >Ко- 
моитскому и иныхъ* Послали есмя до тебя 
бояръ наши къ, боярина и о кол ни чего нашего 
Петра Михайловича Плещеева, и боярина на¬ 
шего и дворецкого Костянтина Григорьевича 
Заболотцкого, и сокол ничего нашего Михаила 
Степановича, и діака нашего Микиту Семено¬ 
ва сына Моклокова; и что отъ насъ учнутъ 
тебѣ говор нти, и ты бы имъ вѣрилъ; то есть 
наши рѣчи* Писана на Москвѣ, лѣта 70II 
Маіа въ 7 день* 

А послѣ грамоты рѣчь говорити Петру; 
Іоаннъ Божьею милостію государь веса Ру сіи 
п великій князь, тебѣ брату своему и зятю, 
Александру королю и великому князю велѣлъ 
говорити; Присылалъ къ намъ братъ твой 
Владиславъ король Угорскій посла своего Жи- 
дішонта, а ты присылалъ къ намъ своихъ по¬ 
словъ Ллтцкихъ и Литовскихъ, воеводу Лан- 
чптцкого пана Петра Мпшковского зъ Муро- 
ва, а намѣстника Нолотцкого, моршалка свое¬ 
го пана Станислава Глѣбовича, а моршалка жъ 
своего, охмистра королевы своее, намѣстника 
Ковенского пана Бойтѣха Яновича, и подчашс- 
го кралевства Поле кого, старосту Межпбиж- 
ского пана Яна Бучатцкого, а столника Кра¬ 
ковского пана Петра Броцымовского, и писа¬ 
ря своего, канцлѣря королевы своее Ивашка 
Сопѣжича, ш каноника Позпаиского, секретаря 
королевства князя Станислава Горецкого; а 
говорили намъ отъ брата твоего отъ короля 
Владислава и отъ тебя отъ короля, чтобы 
межи насъ съ тобою былъ миръ и любовь и 
доброе дожитье; и то межи пасъ нынѣ съ то¬ 
бою такъ не сталось* 

Костяктину говорити* Іоаннъ, Божьею ма¬ 
лостію государь веса Ру сіи и великій князь, 
Акт* Злп. Рос» Т* I. 


велѣлъ тебѣ говорити: И брата твоего Влади- 192 
слава короля Угорского посолъ Жидимонтъ, 
и твои послы Петръ и Станиславъ съ товари¬ 
щи говорили намъ отъ тебя, чтобы мы взяли 
с ь тобою перемиріе на шесть лѣтъ, а тебѣ сла- 
тіі къ намъ пословъ своихъ великихъ пановъ и 
воеводъ пемотчаа; да и уговорили брата твое¬ 
го Владиславовъ посолъ Жндпмонтъ да н твои 
послы Петръ и Станиславъ съ товарищи съ 
нашими бодры, какимъ перем ирнымъ грамо¬ 
тамъ межи насъ быти. 

Щшайлу говорити. Іоаннъ, Божьею мило¬ 
стію государь всеа Ру сіи и великій кпязь, ве¬ 
лѣлъ тебѣ говорити: II мы съ тобою пере¬ 
мирье на шесть лѣтъ взяли, и грамоты есмя 
неремирные написали , и крестъ семи да и 
сынъ мол килзъ великій Василей на тЬхъ гра¬ 
мотахъ къ тебѣ цѣловали, передъ брата твое¬ 
го посломъ передъ Жид нашитомъ и передъ 
твоими послы. II которой нашел грамотѣ у 
тебя быти, п мы ту грамоту съ своими пе- 
чатАш доли твоимъ посломъ Петру и Стани¬ 
славу съ товарищи; а которой твоей грамотѣ 
у насъ быти, и къ той грамотѣ твои послы 
Петръ и Станиславъ съ товарищи приложили 
свои печати, и крестъ намъ за тебя цѣловали 
на тѣхъ грамотахъ, на томъ: какъ будутъ у 
тебя наши бояре, и тебѣ къ той грамотѣ пе¬ 
чать своя привѣсити, да на тѣхъ грамотахъ 
крестъ намъ цѣловатп передъ нашими болры, 
да та грамота съ твоею печатью дати тебѣ 
нашимъ бодромъ. 

Петру говорити. Іоаннъ, Божьею милостію 
государь всеа Ру сіи и великій кпязь, велѣлъ 
тебѣ говорити: И ты бы къ той грамотѣ пе¬ 
чать свою велѣлъ привѣсити, да и крестъ бы 
еси къ намъ на тѣхъ грамотахъ цѣловалъ, да 
ту бы еси свою грамбту съ своею печатью 
далъ нашимъ бодромъ, да по толіу бы еси намъ 
и правилъ* 

Да послѣ того итти Петру съ товарищи къ 
королевѣ и великой княгинѣ Оленѣ. 

БѴ.—А се говорити отъ Іоанна, Божьею ми- 

33 





298 


1501-1505 


*А? 192* лестію государя веса Русіи п отъ великого 
князя, дочери его, королевѣ п великой княги¬ 
нѣ Оленѣ, Петру Михайловичи) и Костлнтстпу 
Заболотцком у и Михаилу К л я пику п Губѣ діаку. 

Петру модвити: Іоаннъ, Божьего милостію го- 
сударь всеа Русіи п великій киязь,отецъ твой, 
тебѣ дочери своей, королевѣ и великой княги¬ 
нѣ Оденѣ, велѣлъ поклон и тис я. 

Костяптину .молвити' князь великій Васи¬ 
лей Ивановичъ всеа Русіи, братъ твой, тсбѣ 
королевѣ н великой княгинѣ Оленѣ, сестрѣ 
своей, велѣлъ челомъ ударити. 

Да опослѣ того Михаилу Кляшшу королевѣ 
и великой княгинѣ Оленѣ отъ братьи еѣ отъ 
четырехъ челобитье правнтп: 

Братъ твой князь Юрій Ивановичъ тебѣ ко¬ 
ролевѣ п велико.1 княгинѣ Оленѣ , сестрѣ 
своей, велѣлъ челомъ ударити; князь Дмнтреп 
Ивановичъ тебѣ королевѣ и великой княгинѣ 
Оленѣ, сестрѣ своей, велѣлъ челомъ ударити; 
князь Семенъ Ивановичъ тебѣ королевѣ и ве¬ 
ликой княгинѣ Оленѣ, сестрѣ своей, велѣлъ 
челомъ ударити; князь Опдрѣй Ивановичъ те¬ 
бѣ королевѣ и великой княгинѣ Оленѣ, сестрѣ 
своей, велѣлъ челомъ ударити. 

Да какъ отправятъ поклоны, п Петру съ то- 
варишп королевѣ и великой княгинѣ Оленѣ 
явитп поминки отъ великого князя и отъ дѣ¬ 
тей великого князя, по записи. А какъ отдадутъ 
поминки отъ великого киязя п отъ дѣтей ве¬ 
ликого князя королевѣ и великой княгинѣ 
Оленѣ Остръ и Госгянтішъ п Михайло по за- 
писп, да и сѣсз и имъ королева велитъ; ішо по¬ 
сидѣвъ мало, да вставъ, Петру мол витіи 

Оспоже королева и всликаа княгини Олсна! 
Со лба, госпоже, воля осталась: матери, госпо¬ 
же, вашіе, а нашіе государыни великіе княги¬ 
ни Софьи въ животѣ не стало: и мати твой, 
госпоже, отходя сего свѣта, приказала тебѣ 
благословеніе и прощеніе, и послала, госпоже, 
тебѣ свое благословеніе крестъ золотъ съ ікп- 
вотвор ящимъ древомъ п съ мощмн. —Да крестъ 
подати. 


А послѣ того, посидѣвъ мало, Губѣ молви- 
ти; Отецъ твой, госпоже, велѣлъ тебѣ говори¬ 
ли: приказывала еси къ Юрію къ Малому къ 
Греку, а велѣла себѣ купити соболь черной на 
и анку; и отецъ твой, госпоже, послалъ тебѣ 
три соболи черныхъ, — Да соболи подати. А 
опослѣ того грамота вѣрщщая подати Петру, 

ЬѴІ.—А се грамота: 

Іоаннъ, Божіею милостію государь веса Ру- 
сіи и великій князь, Вододимерскій, и Москов¬ 
скій, и Поиогородскін, п Псковскій, и Твер¬ 
скій, и Югорскій, и Ііермъскій, и Блъгарьскій 
и иныхъ, дочери нашей, королевѣ и ^великой 
княгинѣ Оленѣ. Послали сем л до васъ бояръ 
нашихъ, боярина и окол ничего нашего Петра 
Михайловича, и боярина и дворецкого нашего 
Коетянтина Григорьевича, и соколам чего на¬ 
шего Михаила Степановича, и діака нашего 
Мйкиту Семенова сына; и что отъ насъ уч- 
нутъ тсбѣ говор ити, и ты бы имъ вѣрила: то 
есть паши рѣчи. Писана на Москвѣ, лѣта7011 
Маіа въ С день. 

А опослѣ грамоты рѣч*ь говорит» Петру: 

Іо. внъ. Божіею милостію государь всеа Ру- 
сіи и великій князь, отецъ твой, госпоже, ве¬ 
лѣлъ тебѣ говорит»: Писала еси ко мнѣ въ 
своей грамотѣ и словомъ ми отъ тебя гово¬ 
рилъ мужа твоего Александровъ королевъ пи¬ 
сарь, а твой канцлѣрь, Ивашко Сопѣга о томъ, 
что межи насъ съ нашимъ братомъ и зятемъ, а 
съ твоимъ мужемъ съ Александромъ королемъ 
и съ великимъ княземъ брань и валка ета- 
лася. 

Хч ост я нт и ну говори ти. II отецъ твой, госпо¬ 
же, велѣлъ тебѣ говорит»: А писала еси въ 
своей грамотѣ такъ, что будто тебѣ говорятъ 
всѣ люди въ Литвѣ: «мы ладѣялися того, что 
съ тобою въ Литву съ Москвы все добро при¬ 
шло, вѣчный миръ п любовь и кровная связка, 
ано съ тобою все лихо пришло»; а будто то 
лихо у чшшл ося межи пасъ тобою да тѣми 
князми Русскими, которые къ намъ пріѣхали 
с л у ж ити, князе мъ С еме номъ И в а п о ви ч е мъ С та - 




1501-1503 


299 


роду бек имъ, и кп яземъ Впей льемъ Шсмячн- 
чемъ, и княземъ Семеномъ Вѣлскимъ и иными 
киязми Русскими* слугами нашими; а того 
будто не видишь, въ чемъ бы мнѣ братъ мол 
и зять, а твои мужъ, изъ до кончат а высту¬ 
пилъ; будьте мнѣ вес правилъ по докойчялиоп 
своей грамотѣ* 

Михаилу го вор пт и. Отецъ твой, госпоже, 
велѣлъ тебѣ говор пти: И но, дочка, то дѣло 
сталося не тобою, ни тѣми кпязмп Русскими, 
слугами нашими: то дѣло с талое я неисправ- 
л опіемъ брата нашего и зятя, а твоего мужа. 
Какъ взялъ съ памп любовь и д окончаніе, н на 
чемъ намъ крестъ цѣловалъ, и какъ намъ о 
тебѣ свое слово молвилъ своими папы, да и 
грамоту свою далъ; и онъ намъ о нашемъ имя- 
ни по докоичяиію, да и о земляхъ и о водахъ 
и о иныхъ многихъ дѣлѣхъ, да и о тебѣ о па¬ 
шен дочери какъ намъ молвилъ, ни въ чемъ не 
учялъ прав пти. 

Костянтипу говорит!!. Отецъ твой, госпо¬ 
же, велѣлъ тебѣ говорит и ; Тебя нашу дочерь 
понялъ нудитн къ Римскому закопу, да тебя 
дѣля, н князей Русскихъ и вею Русь унялъ 
пуд нт и къ Римскому закону; а напередъ того, 
при его предкѣхъ и при его отцѣ и при немъ, 
тоѣ иужи надъ Греческимъ закономъ не быва¬ 
ло и до тѣхъ мѣстъ, доколѣ ты паша дочи къ 
нему пришла* А какъ ты ваша дочи къ нему 
пришла, и язъ чяялъ того, что, какъ ты къ не¬ 
му иридетъ, нно тобою всей Руси, Греческому 
закону, о крѣпленіе будетъ: шіо, какъ ты при¬ 
шла къ нему, и онъ какъ тебя учялъ пудити 
къ Римскому закону, такъ тебя дѣля и всю 
Русъ учялъ нудптп къ Римскому закону* II 
князи Русскіе, не хотя отступптп отъ Грече¬ 
скаго закона, да отъ тоѣ иужи къ намъ пріѣ¬ 
хали служити: и зять нашъ намъ по докон- 
чавъю во всѣхъ дѣлѣхъ не учяіъ правити; да 
какъ намъ и о тебѣ о нашей дочери молвилъ, 
и онъ мамъ и въ томъ не учялъ правити: тебя 
понялъ нудит и къ Римскому закону, да тебя 
дѣля, и всю Русь учялъ вудити къ Римскому 


закону: пно за то межи насъ съ нашимъ зятемъ щ /^ 
брань и валка сталася, а не тобою, ни тѣми 
Русскими тліязми; а сталася та брань и валка 
не оть пасъ, эятд нашего не управленіемъ, 
что памъ во всемъ не учялъ правити. 

Михаилу говорит. Отецъ твои, госпоже, 
велѣлъ тебѣ говорити: А что есп писала къ 
намъ о томъ, будьте тебѣ о вѣрѣ Греческого 
закона отъ твоего мужа посылка ни какова не 
бывала; пно, дочка, то къ намъ приказываешь 
неправду: наѵіъ гораздо вѣдомо , что мужъ 
твой къ тебѣ о томъ не одшюва посылалъ от¬ 
метинка Греческого закона, владыку Смолен¬ 
ского, и б и скупа Виленского и черньцоьъ Бер- 
на ДИНО въ, чтобы ты приступила къ Римскому 
закону; а п не къ тебѣ къ одной посылалъ, и 
ко веса Руси посылалъ, которые держатъ Гре¬ 
ческой законъ, чтобы приступили къ Римско¬ 
му закону. 

Костянтипу говорити. Отецъ твой, госпо¬ 
же, в лѣлъ тебѣ говорити: А нын ѣ ко мнѣ зять 
мои, а твой мужъ приказалъ съ своими послы 
съ Петромъ и съ Станиславомъ и съ ихъ то¬ 
варищи такъ: что коли еіце былъ великимъ 
кпяземъ Литовскимъ,и папа тогды жъ къ нему 
присылалъ своего посла о томъ, чтобы тебя 
привелъ въ послушенство Римской церквѣ и 
папѣ и къ церквѣ бы къ Римской велѣлъ тебѣ 
ходит ц; п онъ къ папѣ», сказываетъ, о томъ нс 
од плова посылалъ, то у него отговаривптп. А 
какъ его взяли на Польское королевство, и па¬ 
па деи къ нему опять присылалъ своего посла 
о томъ же, чтобы тебя привелъ въ послушен¬ 
ство Римской церквѣ и папѣ, и къ церквѣ бы 
къ Римской велѣлъ тебѣ прпходитп* Да гово¬ 
рили мнѣ отъ него, чтобы мнѣ къ папѣ о 
томъ своего посла послатп, чтобы тебѣ свой 
Греческой заколъ держатм во всемъ; п язъ къ 
нему о томъ отказалъ съ его послы, съ Петромъ 
и съ Станиславомъ п съ пхъ товарищи, что 
мнѣ о томъ съ папою и слово шікаьово не бы¬ 
вало, и мнѣ о томъ къ папѣ о чемъ п осы лат и 
своего посла! о томъ мнѣ къ папѣ не посыла- 


192 . 






300 


1501-1503 


ЯГ 192 ти: Правилъ бы номъ братъ нашъ но тому, 
как*, намъ молвилъ, 

Михаилу говорите. Отецъ твой , госпоже, 
велѣлъ тебѣ говор ити: И но, дочка, ты ко мнѣ 
пишетъ, что къ тебѣ о вѣрѣ Греческого за¬ 
кона отъ твоего мужа посылка не бывала; а по- 
елы мужа твоего намъ отъ него говорили, что 
папа къ нему не одішова о томъ "присылалъ, 
чтобы тебя привелъ въ поел у шенство Римской 
церквѣ п папѣ, и къ церквѣ къ Римской ве¬ 
лѣлъ тебѣ ходити; и коли къ твоему мужу 
папа не од п нова о тебѣ про то присылалъ, 
пно вѣдь то; коли къ мужу твоему папа о 
томъ приказываетъ, и онъ то вѣдъ и къ тебѣ 
п р и ка зы ваетъ* 

Костлнтину говорптп. Отецъ твой, госпо¬ 
же, велѣлъ тебѣ говор ити: 11 мы, дочка, и на¬ 
передъ того къ брату своему и зятю, а къ тво¬ 
ему мужу, о тебѣ да и о всей Руси, съ своими 
послы да н съ его послы, не о ди нова о томъ 
наказывали, чтобы тебя да и вееѣ Руси къ 
Римскому закону не нудилъ; а и нынѣ есмя о 
тебѣ къ Г рату своему т зятю, къ Александру 
королю и великому князю наказали съ его па¬ 
пы съ Петромъ и съ Станиславомъ и съ ихъ 
товарищи, чтобы намъ о тебѣ правилъ по 
тому, какъ намъ молвилъ, 

Михаилу мол в ити. Отецъ твой , госпоже, 
велѣлъ тебѣ говорптп: Нно, дочка, язъ чяялъ 
того, что тебѣ, своеѣ для души, да и нашего 
для иліянп, и родства для нашего, и своего для 
имени, о всемъ къ намъ правда приказывати, 
а лжи никоторые не приказывати: и ты, доч¬ 
ка, гораздо ли такъ дѣлаетъ, что къ намъ не¬ 
правду приказываетъ, будто тебѣ о вѣрѣ по¬ 
сылка ннкакова ие бывала! а намъ, дочка, про 
то гораздо вѣдомо, что къ тебѣ о томъ посыл¬ 
ка была. 

Костлнтину говор ити. Отецъ твой, госпо¬ 
же, велѣлъ тебѣ говорптп: II ты бы, дочка, па¬ 
мятовала Бога, да и паше родство и нашъ на¬ 
казъ, а держала бы еси свои Греческой законъ 
во всемъ крѣпко, а къ Римскому Гы есп зако¬ 


ну не приступала никоторыми дѣды, нп цер¬ 
квѣ бы еси Римской, ни папѣ послушна ші въ 
чемъ ие была, ни къ церквѣ бы еси къ Рим¬ 
ской не ходила, душею бы еси пикому пе но¬ 
ровила, мнѣ бы еси тѣмъ и себѣ и всему на¬ 
шему роду нечти пе учиішла; а толко-сь пѣ- 
што по грѣхомъ станетъ, ино въ томъ тебѣ и 
намъ и всему нашему роду велика нечесть, и 
закону нашему Греческому укоризна; и хоти 
будетъ, дочка, про то тебѣ и до крови постра- 
дати, п ты бы пострадала^ а того бы есп не 
учинила. 

Губѣ говорптп* Отецъ твой, госпоже* ве¬ 
лѣлъ тебѣ говорптп: А нынѣ бы еси, дочка, 
била челомъ нашему зятю, а своему мужу, 
чтобы по своему слову пэмъ исправилъ, а те¬ 
бѣ бы церковь Божью Греческаго закона по¬ 
ставилъ у тебя на сішехъ, и пановъ бы и на¬ 
пей далъ тебѣ Греческаго закона, а которые 
Панове и папьи у тебя Римского закона, и онъ 
бы тѣхъ отъ тебя отвелъ; да о томъ бы еси, 
дочка, стояла крѣпко и мужу своему о томъ 
била челомъ пакрѣпко. А нѣшто, дочка, по 
грѣхомъ, поколыблешея, а приступишъ къ 
Римскому закону, своею ли волею, неволею 
ли, и намъ того зятю своему пе пер епустихи; 
то межи насъ съ нимъ будетъ безпреетанпаа 
рать; а ты, дочка, отъ Бога душею погинешъ, 
а отъ насъ не въ благословеньи будетъ. А и 
мати твоя, отходя сего свѣта, приказала тебѣ 
то, чтобы еси, дочка, держала свой Греческой 
законъ во всемъ крѣпко, а отъ нее тебѣ миръ 
о Христѣ, и благословеніе, и проіценіе; а толь¬ 
ко де и, дочка, нѣшто поколыблешея о Грече¬ 
скомъ законѣ, а о о хочетъ п расту орти къ Рим¬ 
скому закону, п мати твоа тебѣ приказала, 
что тебя про то не благословляетъ, да и мпѣ 
тогды тебя про то пе благословити: и тебѣ 
бы, дочка, то вѣдомо было. 

Да вопроситъ Петра съ товарищи Ивашко 
Сопѣга: есть ли наказъ отъ отца отъ еѣ къ 
королевѣ, противъ тѣхъ рѣчей что отъ неѣ 
язъ говорилъ! и Петру съ товарищи Сопѣгѣ 


Ф 







1501—1505 


эо і 


мол виши тихо, что за ними отъ великого кня¬ 
зя къ великой кплгинѣ о томъ рѣчь есть, да и 
къ нему о томъ грамота отъ великого князя 
есть; а говорити имъ та рѣчь великой княги¬ 
нѣ, какъ будетъ пригоже. 

А се такова память дана Петру Михайловн¬ 
ою, и Костянтину За бол от цк ому, и Михаилу 
Кляшіку, и Губѣ діаку: 

VII.—П а м я т ь Петру Миха йлович ю, и 1 { о- 
стянтину 3аболотцкому, и Михаилѣ Кляшіку, 
и Губѣ діаку. Что идетъ съ ними списокъ съ 
панскими печатьми, каковѣ грамотѣ быти у 
великим» князей, Александрову королеву сло¬ 
ву, да списокъ имъ данъ съ тогожъ списка, 
что съ панскими печатями слово въ слово; и 
Петру М н хай лов и чю, и Костянтину и Михаи¬ 
лу говорити о томъ съ паны, чтобы Але- 
ксандръ король велѣлъ граміШу свою ішшіса- 
ти съ списка да и печать бы свою къ той гра¬ 
мотѣ велѣлъ привѣерти, ина тѣхъ бы грамо¬ 
тахъ па обѣихъ, на великихъ князей ело вѣхъ, 
что дана посломъ его пану Петру и Станисла¬ 
ву съ великихъ князей печатьми, и на топ гра¬ 
мотѣ, на его словѣ, которой быти у великихъ 
князей, чтобы король крестъ цѣловалъ передъ 
ними, и ту бы грамоту далъ король Петру съ 
товарищи. II велитъ король грамоту писати, 
шю писати грамота съ того списка, что напи- і 
сапъ списокъ в а Москвѣ съ тоѣ грамоты, что 
съ панскими печатьми; а ту имъ грамоту, что 
съ панскими печатьми, съ собою принести на 
Дворъ да не явллти. А нѣшто учнутъ говори- 
ти, что тому списку не вѣрятъ безъ панскихъ 
печатей, а Захотятъ писати съ тоѣ грамоты, 
что съ панским и печатьми; ино говорити Пе¬ 
тру съ товарищи: тотъ списокъ съ тоѣ грамо¬ 
ты, что съ папскими печатями, слово въ слово, 
а у государя вашего грамота, государя нашего 
слово, тожъ въ ней писано слово въ слово; и 
пе взвѣритц тому списку, и вы велите с пу¬ 
стит и. И не отговорятъ у нихъ того, а похи¬ 
тятъ писати съ того списка, кои съ панскими : 
печатьми, и Петру съ товарищи та грамота 


съ панскими печатями явити имъ, евпдѣтел- ^ 192- 
ствл для, а королю и паномъ тоѣ грамоты нс 
давати. А какъ учнутъ писати грамоту, ішо у 
грамоты си дѣти Костянтину, да Михаилу да 
Губѣ, да беречи того, чтобы та грамота напи¬ 
сана была съ того списка, что съ папскими пе* 
чатъми, слово въ слово, а не приложено бы въ 
ней, ни уложено было ничего* Да какъ напи¬ 
шутъ грамоту съ того списка, слово въ слово, 
что съ панскими печатьми, и печать свою ко¬ 
роль къ тон грамотѣ привѣситъ, и крестъ па 
обѣихъ грамотахъ король цѣлуетъ, и ту гра¬ 
моту дастъ Петру съ товарищи: и Петру съ 
товарищи ту грамоту съ королевою печать ш> 
да и тотъ спи со къ, что съ и а и с к нм и п с ч а тьм и * 
привезти къ великому КНЯЗЮ. А ПОХиЧСТЪ ко¬ 
роль къ той грамотѣ печать свою цривѣсити, 
коя съ панскими печатьми, а пе взйргутъ 
Петръ съ товарищи у короля того отговор и - 
ти: и иліъ та грамота съ панскими печатьми 
принести. Да какъ учнутъ къ ней печать ко¬ 
ролеву прикладывати, и Петру и Костянтину 
и Михаилу и Губѣ надпись да и печати пан¬ 
скіе, что были у тоѣ грамоты, отрѣзавъ по 
указу да къ себѣ взяти да привезти къ вели¬ 
кому князю, вмѣстѣ съ королевою грамотою. 

А не похочетъ чего король Александръ по то- * 

Му дѣлати, пли у чистъ что въ ту грамоту въ 
перемирпую ветавл ивати, пли что у чистъ вы- 
ставлпвати, а пришлетъ кого о томъ съ ншш 
говорити: и Петру, и Костянтину, и Михаи¬ 
лу, и Губѣ говорити о томъ накрЬпко тѣмъ, 
кои придутъ о томъ говорити: Панове! посолъ 
брата его Владислава короля Жидпмопть, и 
его послы Петръ и Станиславъ съ товарищ, и, 
просили государя паоіего отъ нихъ, чтобы го¬ 
сударь нашъ взялъ съ шшъ перемирье па 
шесть лѣтъ, по тому какъ въ тѣхъ грамотахъ 
писано, да на чемъ уговорили Владислава ко¬ 
роля Угорского посолъ Жпдшшитъ да и его 
послы Петръ и Станиславъ съ товарищи со 
государя нашего бояры, какимъ пригоже межи 
государей перешірнымъ грамотамъ быти; и 







302 


1501-1505 


*№ 192 государь напгь и велѣлъ таковы перемири ые 
грамоты шісатп, да къ своей грамотѣ и печа¬ 
ти свои государстве наши приложили и крестъ 
па тѣхъ грамотахъ цѣловали ; и послы его 
Петръ п Станиславъ съ товарищи и взяли ту 
грамоту со государя нашего печатьми; а ко- 
торой грамотѣ, королеву слову, быти у госу¬ 
дарей нашихъ, и послы къ той грамотѣ печа¬ 
ти своп при клали и крестъ цѣловали на тѣхъ 
грамотахъ, па томъ, что какъ будутъ госуда¬ 
рей нашихъ бояре у короля, и Александру ко¬ 
ролю къ топ грамотѣ печать своа велѣти ттрті- 
вѣситп, и крестъ на тѣхъ грамотахъ цѣлова- 
тп, и та грамота дати государей нашихъ Соя¬ 
ромъ. И государъ нашъ и послалъ пасъ къ Але¬ 
ксандру королю, а велѣлъ намъ то впдѣтн, 
чтобы Александръ король къ той грамотѣ пе¬ 
чать свою приложилъ, и крестъ бы на тѣхъ 
грамотахъ цѣловалъ, и ту бы свою грамоту, 
которой быти у государя нашего, намъ далъ. 
II нынѣ государь вашъ пе хочетъ по тому дѣ- 
латш и по, Панове, пригоже ли межи государей 
такая неправда дѣлается! какъ межи государей 
ихъ великимъ людемъ ѣздя дѣло дѣлати, ко¬ 
ли, какъ уговорили его паиовс и на чемъ за 
него крестъ цѣловали, и государъ вашъ по то¬ 
му нынѣ не дѣлаетъ? шю впередъ которому 
добру быти! И учинитъ Александръ король 
по тому, какъ Панове его уговори™, да и гра- 
моту намъ свою такову дастъ, по тому спи¬ 
ску (*■), къ которому его послы печати своп 
приклали, нио велми добро; а нс учинитъ по 
тому, ішо намъ государемъ нашимъ инако, 
(Шричь того, не наказано дѣлати: и Александръ 
бы король отпустилъ насъ ко государемъ на¬ 
шимъ, немотчаа. Да инако Петру съ товарищи, 
огтричъ того, не дѣлати,а проеатпсь имъ прочь, 
чтобы ихъ отпустилъ не мотчаа къ великому 
князю. Да будетъ у короля Владиславовъ коро¬ 
левъ посолъ Жи д и мпнтъ да и его послы Лятцкіе 
п итонскіе, коихъ присылалъ къ великому 
князю,папъ Петрі» п Станиславъ съ товарищи, 


а учнутъ съ паны къ шшъ же ходити на гово¬ 
рю: и бояромъ и тѣмъ ПОСЛОМЪ о томъ тожъ 
говор ити. Да сдѣлаетъ король по тому, какъ 
папове его уговорили, и грамоту перемйрную 
велитъ паписати, и печать свою къ той грамо¬ 
тѣ велитъ прйвѣеити, и крестъ на обѣихъ гра¬ 
мотахъ цѣлуетъ, и ту грамоту дастъ Петру еъ 
товарищи: и Петру съ товарищи, вземъ гра¬ 
моту, да послѣ того па другой день, или на 
третей, пттп къ великой княгинѣ да говоритп 
ей рѣчь па-одипѣ. Да бывъ ймъ у великой 
КНЯГИНИ, ПТТП имъ то гожъ дни къ королю, да, 
и рѣчь имъ королю говоритп другдоь А не 
сдѣлаетъ король по тому, какъ папове его уго¬ 
ворили, такіе грамоты перемириыс еъ своею 
печатью не дастъ, къ каковѣ грамотѣ его Пано¬ 
ве Петръ и Станиславъ съ товарищи печати 
своп приклали: и Петру съ товарищи отъ ве¬ 
ликого князя дочери его королевѣ п великой 
княгинѣ Оленѣ да п королю другихъ рѣчей 
нс говоритп, да ни о Болошскомъ дѣлѣ, ни о 
дѣтей великого кплзя дѣлѣ не говоритп жъ. 

БУШ* — А ее рѣчь, что говоритп бояромъ 
вел п кой княгинѣ иа-одинѣ: 

II а мять Петру М ихапловичю, и К оетяптн- 
н у За бол о тцк о му, и М и х а й лу К ляп и ку. К а къ, 
о жъ дастъ Богъ, сдѣлается дѣло, Александръ 
король къ грамотѣ печать свою приложитъ, и 
крестъ на тѣхъ грамотахъ цѣлуетъ, ш грамо¬ 
ту свою псреМирпую съ своею печатью Петру 
съ товарищи дастъ: и Петру съ товарищи, 
взявъ грамоту, да послѣ того назавтрѣе, или 
на третей день, пттп къ королевѣ къ Оленѣ 
да говоритп ей рѣчь отъ отца ее отъ великого 
князя на-одинѣ. 

Петру говоритп, Іоаннъ, Божіею милостію 
государь всея Русіи и великій князь, отецъ 
твой, госпоже, велѣлъ тебѣ говоритп: Гово¬ 
рилъ мп отъ тебя твой канцлѣрь Ивашко Со- 
пѣга, что еси еще, по нашему наказу, въ на¬ 
шемъ законѣ Греческомъ перу х ома да й отъ 
I мужа отъ твоего, отъ нашего зятя, въ томъ 


) Это слово въ подл, еписчикомъ пропущено- 








1501—1503 


303 


тебѣ налога мало, а много тебѣ про нашъ за¬ 
конъ про Греческой укоризны отъ арцпои- 
скупа отъ Краковского отъ Фредерика, и отъ 
бискупа отъ Виленского, и отъ пановъ отъ 
Литовскихъ, а говорятъ деи тебѣ такъ, будто 
ты не к щепа, да м иные деи рѣчи недобрые, 
па укоръ нашего закона Греческого, тебѣ го¬ 
ворятъ; да и къ панѣ деп они жъ приказывали 
о томъ, чтобы папа къ мужу твоему послалъ, 
а вел Ѣ л ъ т е б л при весті і бъ и ос л у шест во Рі г м- 
ской церквѣ и папѣ. 

Костянтипу говор ити. Отецъ твой, госпо¬ 
же, велѣлъ тебѣ говор птп: А доколѣ, дастъ 
Богъ, злть нашъ, а твой мужъ здоровъ, и ты 
дотолѣ не на чаешься никоторые и ужи себѣ о 
Греческомъ закон ѣ; а пасешься того, нѣшто, 
по грѣхомъ, мужа твоего, а нашего зятя, въ 
животѣ не станетъ: ішо пѣшто тогды арцп- 
бискуггъ и б и скупы и Панове о Греческомъ за¬ 
конѣ тебѣ силу ушінятъ* 

Михаилу говорити* Отецъ твой, госпоже, 
велѣлъ тебѣ говорити: II намъ бы нынѣ у 
своего зятя, а у твоего мужа взятп новаа гра- 
мота у тверженная о тебѣ, о Греческомъ зако¬ 
нѣ, съ его печатью, да чтобьі и арцгібискуіту 
Краковскому и бискупу Виленскому къ той 
грамотѣ велѣлъ печати своп приложит, да и 
руку бы опекунъ Йп л с некой на топ грамотѣ 
далъ шшлшъ бол ромъ, на толіъ, что тебѣ на¬ 
шей дочери держатл своп Греческой законъ 
во всемъ, а зятю нашему, а твоему мужу тебя 
къ Римскому закону не нудцти ничѣмъ; да и 
списокъ бы мы при Сопѣгѣ написали, по его 
дгѣчемъ, какъ ты ему наказала, каковѣ той 
грамотѣ бытн: ішо то, дочка, дѣлаешъ гораз¬ 
до,, что своей души бережетъ да и имени свое¬ 
го, и нашъ наказъ памя ту ешъ и имени нашего 
бережетъ. 

Костлитішу го вор ити. Отецъ твой, го¬ 
споже, велѣлъ тебѣ го вор ити: И язъ къ брату 
своему и зятю, а къ твоему мужу, нынѣ съ 
своими бояры о томъ приказалъ, чтобы намъ 
нынѣ далъ свою у тверже н ную грамоту, съ 


своего съ бол шок) печатью, о теб ѣ о пашей 192. 
дочери, о Греческомъ законѣ, по нашему спи¬ 
ску слово въ слово, да и арцибискупу б .л Фре¬ 
дерику къ той гралютѣ велѣлъ печать свою 
нриложитп, да и опекуну бы Виленскому къ 
той грамотѣ велѣлъ печать свою приложит 
и руку бы ему на топ грамотѣ велѣлъ дат п 
нашимъ бодромъ, п ту бы грамоту съ своею 
бол Шу ю печатью братъ нашъ и зять, а твой 
мужъ прислалъ къ намъ съ нашими бодры. II 
какъ почнутъ отъ насъ наши бояре о гралютѣ 
о у твержен ной мужу твоему говорит, и ты 
бы, дочка, мужу своему о толіъ била челомъ 
накрѣпко, чтобы намъ ту грамоту у твержен¬ 
ную о тебѣ далъ; а ты бы, дочка, памятовала 
Бога и пашъ и ак азъ ; чтобы ее и с во й Г' р с чес к о Н 
законъ держала во всемъ, а къ Рплігному бы 
есп закону не приступила никоторою нужего; 
а мужу бы еси свее:ау била челомъ, чтобы 
тебѣ о всемъ о томъ удѣлалъ по тому, какъ 
язъ къ нему приказывалъ. 

Михаилу говорит. Отецъ твой, госпоже, 
вел ѣлъ тебѣ говорите Да говорилъ намъ отъ 
тебя Ивашко Сопѣга, что твоя свекры ужъ 
стара, а которые городы за нею въ Лятцкой 
землѣ, н тѣ городы изъ старины живутъ за 
Королевыми; и мнѣ бы о томъ къ мужу твоему 
приказати: нѣшто твоей свекрови не станетъ, 
и онъ бы тѣ городы тебѣ далъ. ІІно, дочка, 
дай Богъ э чтобы язъ здоровъ былъ, да и мой 
сынъ князь великій Василей, и мои д ѣти твоя 
братья, да и твой мужъ и ты: и какъ будетъ 
намъ пригоже о толіъ прпказати къ твоему 
мужу, и мы, ожъ дастъ Богь, къ мужу къ 
твоему о томъ прикажемъ. 

Истру мол вит п: А что, госпоже, отецъ твой 
приказалъ о толіъ говорит королю и каковы 
грамоты у тверженныя велѣлъ проситп, п 
отецъ твои, госпоже, намъ велѣлъ то тебѣ 
явит и. 

Да ту р ѣчь о дочери п списокъ, каковы гра¬ 
моты про сити, великой княгинѣ я вита Петру. 

Да отговоривъ Петру съ товарищи тѣ р ѣчи 





304 


1501—1503 


№ 192- великой княгинѣ, да тогожъ дни итти имъ къ 
королю да сю имъ рѣчь королю отъ великого 
кпязл говоритш 

іЛХ. — Петру модвпти. Іоаннъ,Божіею мило¬ 
стію государь веса РусІп и великій князь, ве¬ 
лѣлъ тебѣ говор ити: Приказывалъ семи къ 
тебѣ съ твоими послы, съ Петромъ съ Миш- 
кокскимъ и съ Станиславомъ съ Глѣбовымъ и 
съ ихъ товарищи, о своей дочери, чтобы ее и , 
братъ нашъ, нашей дочери къ Римскому зако¬ 
ну нс нудилъ ничѣмъ, держала бы наша дочи 
свой Греческой законъ во всемъ, по тому, какъ 
оси намъ свое слово молвилъ своими паны. 

Костянтину говор ити. Іоаннъ, Божіею ми¬ 
лостію государь всеа Ру сіи и великій князь, 
велѣлъ тебѣ говор ити: И послы твои, брата 
нашего , Петръ и Станиславъ съ товарищи 
отъ тебя намъ говорили, что ты, по своему 
слову, какъ ее и намъ молвилъ, нашіе дочери 
къ Римскому закону не нудилъ и не -нудитъ 
ничѣмъ; а присылалъ къ тебѣ отецъ вашъ па¬ 
па своего посла, и тогды, коли еще ты былъ 
великимъ княземъ Литовскимъ, о томъ, что¬ 
бы ты нашу дочерь, а свою великую княгиню 
привелъ въ послу ш сн ство къ Римской цер¬ 
кви и папѣ, и къ церкви бы еси къ Римской ве¬ 
лѣлъ ей ход ити: и ты не хотя намъ о нашей 
дочери выступпти, да къ папѣ не одинова о 
томъ посылалъ своего посла, то у него отгова- 
ривати- 

Михаилу говорит и. Іоаннъ, Божіею милостію 
государь всеа Русіи и великій кштзь, велѣлъ 
тебѣ го вор ит и: А какъ взяли тебя на Польское 
королевство, и папа деа къ тебѣ опять присы¬ 
лалъ своего посла о томъ же, чтобы ты пашу 
дочерь, а свою великую княгиню привелъ въ 
поел у ш сп ство Римской церкви п папѣ, и къ 
церкви бы еси къ Римской велѣлъ ей ходитл; 
а тотъ деи папинъ посолъ и нынѣ у тебя у 
нашего зятя: и намъ бы о томъ къ лапѣ посла- 
ти своего посла. 

Костянтину говор ити* Іоаннъ, Божіею ми¬ 
лостію государь всея Русіи и великій князь, 


велѣлъ тебѣ говорит и: И ты, брате, памятуй; 
коли еси къ намъ присылалъ своихъ пановъ, 
дочери нашіе у насъ просити, чтобы за тебя 
дочерь свою дали, ы тогды намъ отъ тебя отъ 
нашего брата твои Панове о папѣ и слова ни- 
какова не говорили* и намъ о своей дочери, о 
томъ дѣлѣ, о чемъ къ папѣ посылати своего 
посла! о томъ намъ дѣлѣ о своей дочери къ 
папѣ пе посылати. 

Михаилу говорити* Iоатшъ, Божіею мило¬ 
стію государь всеа Русіи и великій князь, ве¬ 
лѣлъ тебѣ го вор ити: II ты бы, братъ пашъ и 
зять, памятовалъ то: какъ еси къ намъ о ва¬ 
шей дочери приказывалъ съ своими папы, съ 
Петромъ и съ Станиславомъ и опослѣ того 
со княземъ Александромъ и съ Яномъ, и Коко¬ 
ву еси намъ далъ свою утвержепую грамоту 
о нашей дочери, и какъ еси намъ свое слово 
молвилъ своими паны, что тебѣ нашіе дочери 
къ Римскому закону пе нудит и ничѣмъ, а цер¬ 
кви Божьи Греческаго закона быти было у пее 
на сѣнехъ, а пановъ и пане и приставит!! было 
тебѣ къ ней все Греческаго закона, а не Рим¬ 
ского. 

Костянтину говорит и. Іоаннъ, Божіею ми¬ 
лостію государь всеа Русіи и великій князь, 
велѣлъ тебѣ говор ити: И язъ къ тебѣ, брате, 
съ твоими послы съ Петромъ съ Мпшков- 
скимъ и съ Станиславомъ съ Глѣбовымъ и съ 
ихъ товарищи приказывалъ да и нынѣ съ сво¬ 
ими послы тожъ къ тебѣ приказываю, чтобы 
еси, братъ нашъ, по тому намъ о нашей доче* 
ри и нынѣ правилъ, какъ еси намъ свое слово 
молвилъ, а нашіе бы еси дочери, а своей коро¬ 
левы къ Римскому закону не нудилъ ничѣмъ, 
ни къ Римской бы еси ее церкви, ни папѣ въ 
послу шевство не приводилъ, ни къ церкви бы 
еси къ Римской ей ход ити не велѣлъ, вѣдала 
бы наша дочи во всемъ свой Греческой законъ; 
и церковь Божью Греческаго закона нашей до¬ 
че р и велѣлъ бы еси по став ити у нее на еѣ- 
нехъ, и пановъ и паи ей приставилъ бы еси 
къ ней Греческаго закона, а не Римского; о 




1501—1505 


305 


всемъ бы еси намъ, братъ нашъ и зять, о на¬ 
шей дочери правилъ по тому, какъ еси намъ 
молвилъ, чтобы за то межи насъ нежитья не 
было. 

Петру говорилъ Іоаннъ, Божіею милостію 
государь всеа Ру сіи и великій князь 3 вслѣдъ 
тебѣ гОБорпти: А ныйѣ бы еси, братъ нашъ и 
зять, о нашей дочери, о Греческомъ законѣ, 
далъ намъ свою у тверженную грамоту, съ сво¬ 
ею болшою печатью, по нашему списку слово 
въ слово, каковъ есмя къ тебѣ списокъ посла¬ 
ли съ своими бояры; да и арцибискупу бы еси 
Краковскому Фредерику велѣлъ къ той грамо¬ 
тѣ печать свою приложи™, да и бискупу бы 
еси своему Виленскому велѣлъ къ той грамо¬ 
тѣ печать свою приложите! и руку нашимъ 
боярамъ на топ грамотѣ дати 3 на то, что на¬ 
шей дочери, а твоей королевѣ держат и свой 
Греческой законъ во всемъ, а тебѣ ее къ Рим¬ 
скому закону не иудити ничѣмъ; а похочетъ 
паша дочи и своею волею приступим къ Рим¬ 
скому закону, и тебѣ ей на то воли не дати* 
Да ту бы еси свою утверженную грамоту съ 
своею съ болшою печатью прислалъ къ намъ 
съ нашіши бояры, чтобы, далъ Богъ, межи 
насъ братство и любовь и впрокъ не руши¬ 
лась. 

БХ* — А се таковы у тверженные грамоты 
просити; Мы Александръ, Божьего милостію 
король Полскій и великій князь Литовскій, и 
Русскій, н княже Прусскій и Жомоитскый п 
иныхъ, дали есмо сесь нашъ листъ брату сво¬ 
ему и тетю, Іоанну, Божьего милостію госу¬ 
дарю всеа Русіи и великому князю, Володи- 
мерьскому, и Московскому, и Ііовогсродцко- 
му, и Псковскому, и Тфѣрскому, и Югорско¬ 
му, и Пермъскому, и Болгарскому и иныхъ, 
на то: что за мене далъ свою дочерь Елену, и 
намъ его дочери къ Римскому закону не ну¬ 
дит и ничѣмъ, держати ей свой Греческой за¬ 
конъ во всемъ; а и похочетъ она присту нити 
къ Римскому закону, и намъ ей на то воли не 
дати. А на Сол тую крѣпость и утверженіе, къ 
Акт. Зап. Рос. Т. I. 


сему нантему листу и печать нашу болшуго 192. 
привѣсили есмо; да арцибискупъ нашъ ЕІра- 
ковской Фредерикъ и бискупъ* нашъ Вилен¬ 
ской Войтѣхъ къ сей грамотѣ свои печати 
привѣсили и руки своп на сей грамотѣ намъ 
дали. 

А се такова память дана Петру съ товарищи: 

БХГ — Память Петру Мшайлоштчю, и Ко- 
стянтину Заболотцкому, и Михаилу Кляпику, 
и Губѣ Моклокову, Что имъ велѣно у короля 
грамоты просити утверженые новые о Грече¬ 
скомъ законѣ великого князя дочери; и учиутъ 
гоБоритиг вѣдь грамоту у т вер жену ю о Грече¬ 
скомъ законѣ, о его дочери, государю вашему 
государь нашъ далъ, и Петру съ товарищи го¬ 
ворите такъ п есть, далъ тогды государь вашъ 
нашему государю утверженную свою грамо¬ 
ту о его дочери, о Греческомъ законѣ, да и въ 
той грамотѣ тогды государь вашъ писалъ не 
по тому списку, каковъ списокъ взяли его па- 
нове, Петръ Яновъ и Станиславъ староста* II 
государъ нашъ тогды ту грамоту взялъ, того 
дѣля, чтобы то дѣло не длилось; да и гово¬ 
рилъ о той грамотѣ паномъ его, князю Але¬ 
ксандру и Яну, и Панове его князь Александръ 
и Янъ говорили, что государь вашъ дастъ 
иную грамоту, по тому списку, каковъ Пано¬ 
ве его взяли Петръ и Станиславъ. II государь 
нашъ чаялъ того, что братъ его и зять то ему 
все направитъ что ему говорилъ своими паны: 
и то все не по тому сталось. Ино о тѣхъ о 
всѣхъ дѣлѣхъ межъ государей, сами вѣдаете, 
что было; п та вѣдь ужъ грамота поотстала, и 
государь нашъ нынѣ проситъ у своего брата 
и зятя новые грамоты утверженые о своей 
дочери 3 о Греческомъ законѣ, по тому списку 
слово въ слово, каковъ списокъ съ иагѵш при¬ 
слалъ, того дѣля, чтобы, далъ Богъ, впередъ 
межи ихъ всего добра прибывало, а братство 
бы ихъ п любовь впрокъ не рушилоея, Пвзмол- 
вигъ король, что такову грамоту утвержеп- 
ную дастъ, по тому списку слово въ слово, 
каковъ списокъ привезли, и бискупу своему 

о9 



306 


1501-1505 


Ж 192* Вилепскому Воптѣху печать свою велитъ при- 
дожити и руку на той грамотѣ дати; а арци- 
бискупу Краковскому Фредерику какъ къ той 
грамотѣ печать своя прывѣситп и руку на 
той грамотѣ датиі здѣсс его дѣтъ, И Петру 
съ товарищи говорит»: и ты, господине , намъ 
ту грамоту дай съ своею съ болшою печатью, 
да п о и скупу, господине, своему Виленскому 
Воптѣху вели печать же свою приложит*! къ 
то й грам от ѣ и р у ку 11 а то п г р а мотѣ дати; а къ 
арциопекуну, господние, пошли своего чело¬ 
вѣка на подводѣ, а вели ему печать его къ се¬ 
бѣ приел ати, а мы, господине, того твоего че¬ 
ловѣка за тѣмъ ждемъ- II дастъ король Петру 
съ товарищи грамоту утверженную, съ своею 
печатью и съ опеку по вою печатью, и къ арци- 
бискупу пошлетъ своего человѣка по печать, 
а Петру съ товарищи велитъ л; дати: и Петру 
съ товарп ши того человѣка ждатп съ печатью 
съ арцп опеку повою, а къ великому князю Пе¬ 
тру съ товарищи тогды послати Рахманина 
Ти лил ина, или иного сына боярского, которо¬ 
го будетъ пригоже, кои съ ними съ грамотою; 
а отппсатп имъ къ великому князю, что дѣло 
все сдѣлалось по великого князя наказу, и гра¬ 
мота пер с мирна а съ королевою печатью, и 
утверженнаа грамота съ королевою печатью 
и съ б иску повою печатью у нихъ, а они ле¬ 
жатъ за тѣмъ, ждутъ того королева человѣка, 
которого послалъ къ арци бискупу по печать. 
Да и о томъ ігмъ отппсатп, что имъ великаа 
княгиня скажетъ; да каковы вѣсти откуды ші 
будутъ въ Литвѣ про Шнгъ-Лхметя царя, и 
про Перекопского, и про Вол ошского, и про 
Угорского, да и про Турецкого, гдѣ пьшѣ и 
съ кѣмъ вадчитъ, да и о всемъ имъ о тамош¬ 
немъ дѣлѣ къ великому князю отппсатп. Да 
учнутъ у Петра съ товарищи отговаривати 
а рци бн скупив у печать, что ей у тоѣ грамоты 
не быти, а уйдутъ ішъ дапати грамоту у твер¬ 
женную съ королевою печатью и съ бискупо¬ 
вою печатью: и Петру съ товарищи о томъ 
поговорити да та грамота съ королевою пе¬ 


чатью и съ б иску повою печатью взяти. А 
учнутъ у нихъ отговаривати бискупову по¬ 
чатъ Виленского, а учнутъ имъ давати грамо¬ 
ту съ одною печатью съ королевою: и Петру 
съ товарищи, поговоривъ о томъ, да и съ од¬ 
ною печатью съ королевою та грамота бзяти, 
только бы написана была по великого князя 
списку слово БЪ слово. 

ПХІѢ—-Да память Петру Михайловичю съ 
товарищи. Будутъ не отпустили изъ Литвы 
Плен к и подъ я чего, которой былъ посланъ бъ 
Волохи къ воеводѣ и къ посломъ съ грамота¬ 
ми, по тѣмъ рѣчедіъ, что на Москвѣ го вор ено 
о немъ посломъ, Жндимопту и Петру и Ста¬ 
ниславу съ товарищи: и какъ отдѣлаютъ о 
грамотахъ всѣ дѣла по великого князя наказу, 
и Петру съ товарищи о И лейкѣ говорптп, 
чтобы его отпустили. 

ІХІІІ —Да память Петру Михайловичю, 
и Костя итпну Зооолотцкому, и Михаилу Кля¬ 
ни ку, и діаку Губѣ. Какъ возмутъ у Алексан¬ 
дра короля и великого князя Литовского гра¬ 
моту пер ем ирную, да и всѣ дѣла отдѣлаютъ 
по великого князя наказу: и имъ, послѣ всѣхъ 
дѣлъ, говори ти отъ великого князя дочерн 
его королевѣ и великой княгинѣ Оленѣ: 

Іоаннъ, Божьего милостію государь веса Ру- 
сіи и великій князь, отецъ твой, госпоже, ве¬ 
лѣлъ тебѣ говорит и: Сынъ мой Василей, а 
твой бр; тъ, и мои дѣти, Юрій и Дмитрей, а 
твоя братья, далъ Богъ, того доросли, что ихъ 
пригоже же нити, и язъ ихъ хочю женит и, гдѣ 
будетъ пригоже; и ты бы, дочка, отвѣдала: у 
которыхъ государей Греческого закона, или 
Римского закону, будутъ дочери, гдѣ бы при¬ 
гоже мнѣ сына своего Василія жен пт и; или у 
которыхъ и не у великихъ государей будутъ 
дочери, или которые государьскіе дѣти, а бу¬ 
дутъ на государьствѣ, а будутъ у шгхъ доче¬ 
ри; и гдѣ взвѣдаешъ, у которыхъ государей 
будутъ дочери, и ты бы къ намъ Отказала съ 
нашими бояры съ Петромъ съ Михайлови¬ 
чемъ и съ его товарищи. 






1501-1505 


307 


І.ХІѴ* —Да помять Петру Михайловичи), и 
К остлптину Заболотцкому, и Михаилу К ля- 
ниву. Были у Угорского короля у Матілша 
Степановы дѣти Сербского деспота, Юріи да 
Иванъ; и Иванъ постригся еще при Матіяшѣ 
королѣ, а Георге й ту то женился да и дѣти 
прижилъ; и Петру и Костяптину и Михаилу 
попы тати о томъ въ Вилнѣ накрѣпко: Юрій 
деспотъ въ Угрехъ еще ли живъ] и есть ли у 
него дѣти, сьшове ли, дочери ли! и будутъ у 

него дѣти сыново и дочери. , . (*), 

женаты ли, а дочери замужемъ, или сиде холо¬ 
сты! да что отвѣдаютъ про Юр іа про деспота 
и про его дѣтей, и имъ то себѣ записях и на 
память подлинно, 

Л се такова грамота послана Ивашку Со- 
пѣгѣ: 

ѢХѴ* — Іоаннъ, Божьего милостію государь 
веса Русіи и великій князь, Володішерекій, и 
Московскій, и Новогоро дцкіп, и Псковскій, и 
Тверскій, и Югорскій, и Пермьскій, и Бол¬ 
гарскій и иныхъ, королеву Александрову и 
великого князя писарю и нашей дочери, коро¬ 
левы и великой княгини' Олепы каіщдѣрю 
Ивашку СопѣжичЮ* О которомъ еси намъ дѣ¬ 
лѣ отъ нашіе дочери отъ королевы и великой 
княгини Олены говорилъ, и тмьі о томъ дѣлѣ 
къ дочери своей приказали съ своими бояры, 
съ бояриномъ и съоколшічимъ вашимъ съ Пе¬ 
тромъ Михайловичемъ, и съ бояриномъ и съ 
дворетщпшъ напшмъ съ Костянтішомъ съ 
Грп горьевичемъ, и съ соколштчимъ нашимъ 
съ Михаиломъ съ Степановичемъ, и съ діа комъ 
нашимъ съ Микитою Семеновымъ: и ты оы 
то нашей дочери сказалъ, да молвилъ бы еси 
нашей дочери, чтобы къ намъ съ нашими ооя- 
ры отказала о своемъ дѣлѣ, о всемъ подлинно, 
а не крылабыся отъ нашихъ бояръ пи въ 
чемъ- Писана па Москвѣ, лѣта 7011, Маіа 6. 

И Маія жъ 17, послалъ князь великій Бори¬ 
са Голохвастова за Петромъ и за Коетянти- 


номъ и за К л липкомъ, а велѣлъ ему съ ними ^ 192 
ѣхати до Смоленска, а изъ Смоленска велѣлъ 
ему воротитися* 

А ес так ова г р а м о т а п ос л а на с ъ Бо р и со мъ 
въ Влзгѵіу, къ намѣстнику къ Ивану ІПадрѣ. 

БХѴІ.-—Отъ великого князя Ивана Василье¬ 
вича всея Руси, окол ничему вашему и намѣст¬ 
нику Вяземьскому п Дорогобужскому Ивану Ва¬ 
сильевичу. Велѣлъ семи Вориеку Голохвасто¬ 
ву ѣхати до Смоленска съ Петромъ и съ его 
товарищи; и какъ пріѣдетъ Бориско бъ Вяз- 
му, и ты бы ему далъ въ Вязмѣ четыре под¬ 
воды до Смоленска, а тѣ бы еси подводы оцѣ¬ 
нилъ съ людмп съ добрыми, да послалъ бы 
еси съ нимъ человѣка два или три Вязмпчь 
молодыхъ, которыхъ пригоже, кому СЪ и имъ 
ѣхати изъ Смоленска до Вязмы; да велѣлъ 
есми Петру съ товарищи изъ Дорогобужа по¬ 
ел атп къ себѣ грамоту о томъ, въ кои день 
пріѣдутъ въ Дорогобужъ и въ кой день по¬ 
ѣдутъ изъ Дорогобужа; а ту семи грамоту въ 
.Дорогобужѣ велѣлъ дати твоимъ Людемъ, что¬ 
бы ее къ теоѣ отослали*—И какъ къ тебѣ твои 
люди ту грамоту пришлютъ, и ты бы ее съ 
наробкомъ па подводѣ прислалъ ко мнѣ часа 
того; а какъ пріѣдетъ Бориско изъ Смоленска, 
и ты бы Бори ска прислалъ ко мнѣ па подводѣ 
часа того; да чтобы еси отпустилъ ко мнѣ Ба¬ 
сил ьа Злобина, а иные бы помѣстчпкп изъ 
Вязмы безъ слова не ѣздили никудѣ, жили бы 
по своимъ помѣстій МЪ БЪ Вязмѣ. 

А се такова грамота съ Борисомъ послана 
къ Петру съ товарищи* 

ЬХУІЬ—Отъ великого князя Ивана Василье¬ 
вича веса Русіи, окол ничему нашему Петру 
Михайловичу, и дворетцкоыу нашему Костя и- 
тшіу Григорьевичу, и соколничему нашему 
Михаилу Степановичу ^ и діаку нашему Губѣ. 
Отпущаючи васъ, не приказалъ еещі вамъ то¬ 
го, чтобы меншои бол того чтилъ, а болиіій 
бы меншого- берегъ да также и чтилъ во всемъ; 


(*) Въ подл* здѣсь цѣлая строка добавлена на нижнемъ пробѣлѣ страницы: 
та отрѣзана. 


но при переплетѣ ману скрин* 





308 


1501-1505 


ДіГ Х92. И вы бы, ты Костяктипъ, и ты Кляпикъ, и 
ты Губа, Петра чтили во всемъ, а ты бы Петръ 
ихъ берегъ да также чтилъ во всемъ, а розни 
бы межъ васъ ни въ чемъ не было, чтобы есте 
своею рознью мнѣ печти не учинили, а дѣлу 
бы моему въ томъ порухи не было. А какъ бу¬ 
дете у короля за столомъ, а послѣ стола при¬ 
шлетъ за вами король, чтити васъ, тебя при¬ 
шлетъ Петра чтити человѣка, а тебя Костяк- 
тина пришлетъ чтити другого человѣка, а те¬ 
бя Кллппка чтити пришлетъ третьего человѣ¬ 
ка, а учнутъ тебѣ Костянтину и тебѣ Кля- 
пику тѣ люди говорите, чтобы вы пошли 
вмѣстѣ опти: и вы бы пошли всѣ къ Петру, 
да чтобы о всемъ межи васъ было гладко, а 
пили бы есте бережно, не до пьяна; а гдѣ ни 
лучится вамъ нити, и вы бы себя берегли, 
пили бы есте бережно, чтобы вашимъ небре¬ 
женіемъ, нашему имени вечтп не было: вѣдь 
что учините не по прагожу, ипо намъ нечесть, 
а вамъ нечесть же, и вы бы во всемъ себя бе¬ 
регли; а не такъ бы есте чинили, какъ князь 
Семенъ Ряполовской высокоумеичалъ княземъ 
Насильемъ кил л; имъ Ивановымъ сыномъ Юріе- 
вича. Да что посланы съ валш дѣти боярскіе 
Орловъ съ товарищи* ино бы въ лавкѣ отъ 
Губы садился Орловъ, а противъ его въ скамьѣ 
Рахманинъ Тилнлшіъ, а инымъ бы есте дѣ- 
темъ боярскимъ молвили, чтобы промежъ ихъ 
мѣстъ не было, сздплибы.ся и къ руцѣ ходи¬ 
ли и къ чяіьѢ всѣ перемѣнялся: о томъ бы 
межъ ихъ нрековъ не было; а которой не по¬ 
слушаетъ, и вы того вечюпьте, про то его 
н ударьте. — Да что семи далъ вамъ запись, а 
велѣлъ былъ еедш Кляпику молвитн дочери 
своей, чтобы послала въ Волохи, пословъ на¬ 
шихъ отвѣдатн Дмитрія и Митрофана съ то¬ 
варищи ; п вы бы тоѣ рѣчи дочери нашей не 
говорили, отвѣдывали бы есте въ Литвѣ сами 
про нашихъ пословъ, кого будетъ вамъ при¬ 
гоже: пошли ли будутъ паши послы изъ Во¬ 
лохъ, къ Мейл п-Гп рѣю ли, или въ Ка*у къ 


салтану, или будутъ еще въВодосѣхъ? и всѣ 
ли тѣ люди еще у нихъ, которые съ шши по¬ 
шли къ намъ изъ Италійскихъ странъ, или 
отъ ішхъ прочь пошли! да что вамъ про нихъ 
скажутъ, и вы бы то себѣ записывали* А нѣ¬ 
что кто васъ спроситъ въ Литвѣ про нашихъ 
пословъ, про Дмитрій и про Митрофан а: ужь 
ли изъ Волохъ пришли! и вы бы имъ говори¬ 
ли такъ: послы государя нашего Дмитрей и 
МитрОФапъ какъ пришли въ Волохи, « ажъ въ 
ту лору межъ нашего государя и вашего роз* 
мирица сталася, и послы государя нашего за 
тѣмъ въ Волосѣхъ замотчяли; и государь нашъ 
послалъ къ своимъ посломъ, а приказалъ имъ, 
чтобы шли въ Перекопъ къ Менли-Гирѣю ца¬ 
рю, или въ Ка*у къ салтану: заньже Турской 
Еаазитъ салтанъ, и сынъ его Ши харда салтапъ 
К аѳинской, государю вашему друзы, и послы 
ихъ межъ ихъ ѣздятъ, здоровья ихъ впдѣтн; и 
мы не вѣдаемъ, ужь ли будутъ пошли изъ Во¬ 
лохъ, пли будутъ еще въ Волосѣхъ. —Да что 
семи вамъвелѣлъкъсебѣ изъ Дорогобужа отші- 
сати, о томъ, въ кой день пріѣдете въ Дорого¬ 
бужъ и въ коп депь поѣдете изъ Дорогобужа: 
и вы бы - . . (*) написавъ, дали въ Дорогобужѣ 
Шадрину человѣку, кой нынѣ отъ него въ 
Дорогобужѣ, а велите ес отоелати къ Шадрѣ 
не мотчяат и Шадра ее къ намъ отошлетъ. А 
до Смоленска послалъ семи съ вами Бориска 
Голохвастова; н какъ пріѣдете въ Смолеиескъ, 
и доколѣ побудете въ Смоленску, и вы бы дото¬ 
лѣ Бориска у себя подержали; а какъ поѣдете 
изъ Смоленска, п вы бы Бориска ко мнѣ отпу- 
стили, а съ нимъ бы есте ко мнѣ отписали: въ 
кой день пріѣдете въ Смоленескъ, и сколько 
будете въ Смоленску, и въ кой день поѣдете 
изъ Смоленска. Да каковы будутъ вѣсти въ 
Смоленску про Александра короля, гдѣ нынѣ, 
и про Угорского, и про Волошского, да и про 
Крымскихъ Татаръ и про Ор донскихъ, и вы 
бы о всемъ о томъ ко мнѣ съ Бор искомъ о т 
писали, да чтобы есте пошли на наше дѣло 


\ 


Въ подл, здѣсь отгнилъ верхній край листа. 





1501-1503 


309 


немотчяа, на пути бы есте нигдѣ не мотчяли. 
А что семи посылалъ къ Шигъ -А х метю царю 
своихъ Татаръ, Ту душа съ товарищи, п ко 
мнѣ отъ Ту душа пріѣхали Татаровѣ, а сказы¬ 
ваютъ, что НІигъ-Ахметъ царь ихъ ко мнѣ 
отпустилъ да и своего посла съ шши вмѣстѣ 
ко мнѣ послалъ: и вамъ бы то вѣдомо было* 

А ее таковы памяти посланы съ Борисомъ 
съ Голохвастовымъ за Петромъ съ товарищи: 

БХѴШ,—Память Петру Михаиловичу, и 
Костлнтішу Заболотскому, и Михаилу Клини¬ 
ку, и Губѣ д^чку. С проситъ которого дочь вели¬ 
кого князя, или иной кто въ Литвѣ, или Воло¬ 
шинъ, кто прилунится въ Литвѣ, про то: какъ 
князь великій пожаловалъ сына своего велико¬ 
го князя Басил ьл великимъ княжствомъІ И Пе¬ 
тру съ товарищи го вор ит и: пожаловалъ госу¬ 
дарь нашъ сына своего, великого князя Ва- 
силъя, учинилъ его государемъ та къ же: какъ 
государь самъ на государствахъ своихъ, такъ 
і* сынъ его, князь великій Василей, съ нимъ на 
всѣхъ тѣхъ государъетвѣхъ государь* А замол¬ 
вятъ то: а вѣдь былъ князь великій напередъ 
того пожаловалъ великимъ княжствомъ внука 
своего, и онъ у внука взялъ ли великое княж- 
ствоі И Петру съ товарищи говорит и: кото¬ 
рой сынъ отцу служитъ и норовитъ, ПВО 
отецъ того болѣ и жалуетъ; а которой сынъ 
родителемъ не служитъ и не норовитъ, ыно 
того за что жаловатиі да болѣ того, про то 
нс говори ти ничего*—А в спроситъ дочь вели¬ 
кого князя: да гдѣ нынѣ внукъ его и сноха] II 
Петру съ товарищи говорити: внукъ его, го¬ 
споже, и сноха живутъ пыпѣ у великого князя, 
нотомужъ, какъ напередъ того жили. 

А се такова другая память послана къ Петру 
съ товарищи съ Борисомъ же: 

1X1X, —П а м ять Петру М их а н лови чу съ то¬ 
варищи* Писалъ къ великому князю князь Се¬ 
менъ Ста роду бской, что Брпчсвцы и Лучи ча¬ 
не, послѣ Велика дни, двожды и мал и его воло¬ 
сти, Попову Гору и Стлродубскіе села; и какъ 
отдѣлаютъ всѣ Дѣла по великого князя нака¬ 


зу, и Петру съ товарищи велѣти молвити о Л? 192. 
томъ королю Губѣ ділку: 

Іоаннъ,Божіею милостію государь веса Руси 
и великій князь, велѣлъ тебѣ говорити: Напи¬ 
сано межи насъ въ перемирпыхъ грамотахъ, 
что съ обѣ стороны войны и рати не почіша- 
ти; и твои люди Кричевьцы и Лучи чане двор¬ 
цы приходили послѣ Велика дни, а и мала наши 
волости, кои за нашими слугами за князьми, 

Попову Гору и Староду бскіе села: ино, гораз¬ 
до ли то твои люди дѣлаютъ, что черезъ пере- 
мирные грамоты нашихъ людей бьютъ и гра¬ 
бятъ] 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всея Руси 
и вол и кій князь, велѣлъ тебѣ говорити: И ты 
бы тотъ грабежъ велѣлъ нашимъ людемъ за¬ 
платите, а которые твои люди нашихъ людей 
грабили, тѣхъ бы есп велѣлъ казнити, чтобы 
впередъ лиха не чинили. 

II Іюня 2, прислалъ изъ Вязмы Шадра гра¬ 
моту къ великому кп язю, съ своимъ человѣ¬ 
комъ съ Басалаемъ, Петрову Плещеева и его 
товарищевъ, о томъ, въ которой день поѣхали 
изъ Дорогобужа; и въ грамотѣ писано, что по¬ 
ѣхали изъ Дорогобужа на семой недѣлѣ по Ве- 
лицѣ дни, въ по недѣлю ікъ. 

И Іюня 4, послалъ князь великій за Петромъ 
съ товарищи Черницу Александрова сына Бе¬ 
зобразова, а съ нимъ послана къ Петру съ то* 
варпщи грамота. 

А се грамота къ Петру съ товарищи: 

ЬХХ.—Отъ великого князя Ивана Васильеви¬ 
ча веса Руси, бояромънашимъ, око лничеліу на¬ 
шему Петру Михайловичу, и дворецкому на¬ 
шему Костянтину Григорьевичу, и сокол ни¬ 
чему нашему Михаилу Степановичу, и діаку 
нашему* Микитѣ Семенову сыну. Присылалъ 
къ намъ бит и челомъ слуга нашъ князь Се¬ 
менъ Ивановичь Стародубской, а сказываетъ, 
что Метиславьци и Крнчсьцы п Чечеряне при¬ 
ходили въ-первые на Страстной недѣлѣ, а въ- 
другіе о Юрьевѣ дни, а въ-третыі послѣ IIи- 
колшш дни, а имя л н Попову Гору и С тар о дуб- 





310 


1501—1503 


Ж 192. екіе сел л $ и они, по нашему наказу, за свое у нихъ 
пе велѣли взяти* И что лзъ послалъ къ вамъ 
запись съ Гол ох в а сто вы л іъ о томъ же дѣлѣ, и 
вы бы ту запись съ Черницею ко мнѣ отосла¬ 
ли} а по чему вашъ велѣти о томъ рѣчь гобо ни¬ 
ти, и лзъ вамъ послалъ тому запись, И какъ 
отдѣлаете въ Литвѣ всѣ дѣла по нашему нака¬ 
зу, и вы бы отъ васъ велѣли о томъ королю 
говорити рѣчь діаку нашему Микитѣ Семено¬ 
ву сыну по записи; а шюе приказалъ семи къ 
вамъ словомъ съ Черницею съ Безобразовымъ, 
и вы бы ему вѣрили. Да писали есте ко мнѣ, 
что есте пошли изъ Дорогобужа въ понедѣл- 
пикъ на семой недѣлѣ, по Велицѣ дни; пно 
пригоже ли такъ чините, что есте отъ Москвы 
до Дорогобужа три недѣли со днемъ шли? п 
вы бы пошли па паше дѣло цемотчяа* А какъ, 
дастъ Богъ, будете у нашего зятя у Алексан¬ 
дра короля и у великого князя, и вы бы дѣло 
дѣлали по моему наказу и какъ васъ Богъ вра¬ 
зумитъ. Да гдѣ васъ наѣдетъ мои паробокъ съ 
сею моею грамотою, и вы бы его от толѣ ко 
ыиѣ и отпустили, а съ пимъ бы есте ко мнѣ 
отписали,гдѣ васъ наѣдетъ и въ которой день, 
и отколѣ его отпустите и въ которой день, о 
всемъ бы есте о томъ отписал и ко мнѣ именно, 
а сами бы есте пошли на паше дѣло немотчяа. 

А се такова запись послана къ Петру съ 
товарищи съ Черницею, по чему имъ велѣти 
королю рѣчь говорити Губѣ діаку; 

ьххь — п амять Петру Михайловичу съ 
товарищи» Писалъ къ великому князю князь 
Семенъ Стародубской , что Мстиславцы, п 
Кричевцы,и Чечеряне, и Дучичяне приходили 
въ-первые на Страстной недѣлѣ, а въ-другіе 
о Юрьевѣ дни, а въ-третыг послѣ Н и кол ика 
дни, да имад и Попову Гору да Стародубскіе 
села; и какъ отдѣлаютъ въ Литвѣ всѣ дѣла по 
великого князя наказу, и Петру съ товарищи 
велѣти мол вити о томъ королю Губѣ діаку; 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всеа Руси 
и велик» и князь, велѣлъ тебѣ говорити: Напи¬ 
сано межи насъ въ персы ирныхъ грамотахъ, 


что съ обѣ стороны войны и рати не почпяа- 
ти; и твои люди, Мстиславцы, и Кричевцы, и 
Чечеряне, и Лучичяне приходили въ-первые 
па Страстной недѣлѣ, а въ-другіе о Юрьевѣ 
дни, а въ-третъи послѣ Пико липа дни, а и мал и 
наши волости, коп за нашимпелугами за князь- 
ми, Попову Гору и Стародубскіе села; и наши 
князи, по нашему наказу, не смѣли у нихъ про¬ 
тивъ того за свое взяти: пно гораздо ли то такъ 
твои люди дѣлаютъ, что черезъ перемпрные 
грамоты нашихъ людей бьютъ и грабятъ] 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всеа Руси 
и великій князь, велѣлъ тебѣ говорити; II ты 
бы тотъ грабежъ велѣлъ шшшмъ людемъ за- 
платмти; а которые твои люди нашихъ людей 
грабили, тѣхъ бы ееи велѣлъ казшіти, чтобы 
впередъ лиха нс чинили. 

А ее такова память дана Черницѣ Безобра¬ 
зову, по чему ему Петру съ товарищи рѣчь 
говорити; 

ІХЖ.—11 а хі л т ь Чсрп нцѣ Безабразо ву* Ска- 
зато ему Петру Михайловичу съ товарищи: 
князь великій велѣлъ вамъ говорити: Что лѣтось 
и р и с ь I л алъ ко мнѣ 1.11 11 гъ-А х мехъ ца р ь, вмѣ ст ѣ 
зъ Давыдомъ, своего посла Чятырбаа о друж¬ 
бѣ и о братствѣ, а опбелѣ того присылалъ ко 
мнѣ своего посла Аллагьпра о дружбѣ жъ и о 
братствѣ; и лзъ осенѣ-сь послалъ къ Шигъ- 
Ахметю царю своихъ Татаръ, Тулуша съ това¬ 
рищи .И нынѣ царьТПигъ-Ахметъ прислалъ ко 
мнѣ вмѣстѣ съ Тулу темъ своего посла Бул- 
гапрь-китаа, а Хозякъ царевичъ прислалъ ко 
мнѣ своего человѣка Исенека, а Тахтамышъ 
А л чинъ, п салтапъ Ахматъ Дкасовъ сынъ, и 
Алчпгпръ мырза Мусинъ сынъ и иные мыр¬ 
зы прислали къ намъ своихъ людей кочю- 
етъ царь п мырзы за Медвѣдицами, а людей у 
шгхъ мало, леребѣгли на сю сторону отъ ка¬ 
заковъ; а Емгурчѣй мырза да и мырзы боль¬ 
шіе на той сторонѣ Волги, а съ ними въ роз- 
пи, а самъ деи царь живетъ у Алчигиръ мыр¬ 
зы, а на Менли-Гирѣа ему не итти: не съ кѣмъ 
ему итти); а приказалъ ко мнѣ царь съ своимъ 







1501-1505 


зп 


посломъ да и въ грамотѣ бъ своей къ намъ 
написалъ, что мпѣ учинился прямой другъ и 
братъ, а отъ недруговъ отъ наріихъ отсталъ и 
дружбы съ ними дсржати не хочетъ; а прика¬ 
залъ ко мнѣ, чтобы яз ь ему А сторонамъ до¬ 
сталъ; а въ Литву деи царь послалъ своего по¬ 
сла, того дѣля, чтобы его' пословъ изъ Литвы 
отпустили, кои лѣтось осталисл въ Литвѣ, за 
тѣмъ, что у него Меилп-Гпрѣй Орду взялъ, а 
дружбы деи съ Литовскимъ не хочетъ держа- 
тп: и вамъ бы то было вѣдомо* Да чтобы осте 
ко мнѣ съ Черницею отписали о Александрѣ 
королѣ: гдѣ нынѣ и что его дѣло* да каковы 
ни будутъ иные вѣсти, п про Татаръ, да и 
про все про тамошнее дѣло, и вы бы о всемъ 
о томъ отписали ко мпѣ съ Черницею имен¬ 
но. Да какъ сдѣлается наше дѣло, и язъ вамъ 
велѣлъ къ себѣ напередъ себя вѣсть прпелати: 
и какъ, ожъ дастъ Бог в, сдѣлается наше дѣло 
въ Литвѣ по нашему наказу, и вы бы часа то¬ 
го, напередъ себя, ко мнѣ съ тѣмъ послали. 

ГХХШ* — А се такова грамота съ Черни¬ 
цею въ. Смолеиескъ къ намѣстнику послана: 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всеа Руси 
п великій князь, Вол о димер ск іи, и Москов¬ 
скій, и ПоБогородекіп, и Псковскій, и ТФер- 
скІп, и Югорьскіп, и Пермьскіи, и Блъгар- 
скій и иныхъ, въ Смолеиескъ, брата нашего м 
зятя Александра короля н великого ішязя на¬ 
мѣстнику па и у Станиславу Петр я шковичу* 
Послали семя за нашими бояры, за Петромъ 
за Михайловичемъ съ товарищи, дворянина 
нашего Ивашка Черницу Александрова сына 
Безобразова: и ты бы ему велѣлъ дат и отъ 
Смоленска подбцды, да и про водит и бы еси 
его велѣлъ до нашихъ бояръ; а какъ поѣдетъ 
къ намъ назадъ отъ нашихъ бояръ, и ты бы 
ему велѣлъ дати подводы да и проводитп бы 
еси его велѣлъ отъ нашихъ бояръ до Смолен¬ 
ска, а отъ Смоленска и до Дорогобужа, но сей 
нашей г р а л і отѣ * П п сан о на Мое к вѣ, лѣта 7011 
Іуня въ 4 день* 

Да такова жъ другая грамота послана въ 


Смолеиескъ, къ околнпчимъ и къ заказцемъ, ^ 192- 
того дѣля, что одинока не будетъ въ Смолен¬ 
ску въ ту пору намѣетшіка. 

А въ Влзму послана къ IIIядрѣ грамота съ 
Черницею, а велѣно Черницѣ дати пять под¬ 
бодъ до Смоленска отъ Вязмы да велѣно ахъ 
оцѣшіти съ люд ми съ добрыми съ городски¬ 
ми ; того дѣля, один овѣ которая не сходитъ, 
и но за ту деньги заплатит!!. 

Іюля 20, прислалъ къ великому к и язю князь 
Семенъ Бѣлской свою грамоту съ своимъ че¬ 
ло вѣкомъ съ Зах яркомъ съ Омсль я новымъ, 
а писалъ въ своей грамотѣ, что будто князь 
великій Александръ Литовской пословъ вели¬ 
кого кдіязя Петра Михайловича съ товарищи 
поймалъ да и въ Троки отослалъ* 

И Іюля 23, послалъ князь великій къ по¬ 
сломъ своимъ къ Петру Михайловичу съ то¬ 
варищ, п Ррдюку Должикова, отвѣдывати Пе¬ 
тра съ товарищи* 

ЬХХІѴ* — А се такова грамота послана къ 
посломъ къ Петру съ товарищи: 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всеа 
Руси и великій князь, Володимерскій, и Мо¬ 
сковскій и ИовогороДскій, и Псковскій, и Твер¬ 
скій, и Югорскій, и Прьмьскій, и Блъгарскій 
и иныхъ, боя ромъ нашимъ, онколя и чему наше¬ 
му Петру Михайловичу, п дворецкому наше¬ 
му Костянтипу Григорьевичу, и со кол ниче¬ 
му нашему Ми хайлу Степановичу, и діаку на¬ 
шему Микитѣ Семенову сыну* Что были у 
насъ послы отъ короля отъ Угорского отъ 
Владислава и отъ короля Польского и велико¬ 
го князя Литовского Александра о которыхъ 
дѣлѣхъ, да и грамоты перемириыс о тѣхъ 
дѣлѣхъ межи пасъ написали, да и крестъ на 
тѣхъ грамотахъ послы Польскіе и Литовскіе 
цѣловали на то: какъ будутъ мои боа ре у 
Александра короля Польского п у великого 
князя Литовского, и ему къ перещірной гра¬ 
мотѣ, которой быти у насъ, печать евоа при- 
йѣситп да и крестъ ему на перем ирныхъ гра¬ 
мотахъ къ намъ цѣловатп; и которой грамотѣ 








I 


312 


1501-1503 - 


Ж 192- перемирием быти у насъ, и ему та перемир- 
ваа грамота дати нашимъ бодромъ: и язъ о 
тѣхъ дѣдѣхъ къ королю Польскому и велико¬ 
му князю Литовскому Александру васъ по¬ 
слалъ. II какъ есте отъ насъ поѣхали, и вѣсть 
отъ васъ ко мнѣ и до сѣхъ мѣстъ пп каков а 
небывала; и язъ послалъ за вами Черницу Бе¬ 
зобразова, ішо отъ васъ ко мнѣ вѣсть никако- 
ва не бывала жъ, что ваше дѣло и за чѣмъ тамо 
'мотчяете: ино гораздо ли такъ дѣлаете! сколь 
давно есте отъ меня поѣхали, а ко мнѣ не 
пришлете и вѣсть ко мнѣ отъ васъ иикакова 
не бывала, что ваше дѣло и за чѣмъ тамъ 
мотчяете. И язъ нынѣ послалъ къ вамъ Родю- 
ку Должикова, отвѣдати того , за чѣмъ ко 
мнѣ отъ васъ вѣсть шікакова не бывала; а 
учинилъ еемн Родюкѣ срокъ, Сыти отъ васъ 
у себя на Успеніе святыя Богородици, Авгу¬ 
ста пяты й-надес ять день; и вы бы съ Родю- 
кою ко мнѣ отписали: за чѣмъ ко мнѣ отъ 
васъ вѣсть не бывала никакова, и что ваше 
дѣло, и за чѣмъ тамъ мотчяете! И только Ро- 
дюка не будетъ у меня на Успеніе святыа Бо¬ 
город іщп, Августа пятый-надесять день, ино 
то ужъ знати, что послы брата его короля 
Угорского и его послы Полскіе и Литовскіе, 
Петръ съ товарищи, говорили отъ нихъ не¬ 
правду, а намъ лгали, а князь великій Але¬ 
ксандръ намъ ратснър Писана на Москвѣ, лѣ¬ 
та 7011, Іюля въ 24 день. 

РХХѴ.—А се такова грамота послана съ 
Родюкою въ Смоленескъ, Юрію Салогубову: 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всеа Ру сіи 
и великій князь, Во л одимерс кій , и Московскій, 
и Новогородскій, п Псковскій, и Тферскій, и 
Югорскій, и Пертскій, и Блъгареній н иныхъ, 
въ Смоленескъ, пану Юрію Сзлогубовичу- 
Послалъ семи къ своимъ боя ромъ и къ по¬ 
сломъ, къ Петру Михайловичу къ ГІлещѣеву 
съ товарищи, паробка своего Родюку Должи¬ 
кова съ грамотою, о томъ, за чѣмъ тамо мот- 
чяютъ и за чѣмъ отъ нихъ у меня вѣсть не 
бывала; а срокъ еши учинилъ паробку своему 


Родюкѣ, быти у себя отъ своихъ пословъ на 
Успеніе святыя Богородици, Августа пятыи- 
падеедть день: и ты бы нашему паробку Ро* 
дюкѣ велѣлъ дати изъ Смоленска и по дорозѣ 
подводы да проводника и до нашихъ пословъ; 
а какъ поѣдетъ къ памъ отъ нашихъ пословъ 
нашъ парооокъ Родюка, и ты бы ему изъ Смо¬ 
ленска до Дорогобужа велѣлъ дати подводы, 
насъ для- Писана на Москвѣ, лѣта 7011, [у- 
ля 24. 

А къ Шадрѣ послана грамота съ Родюкою, 
а велѣно ему дати изъ Вязмы до Смоленска 
четыре подводы, да велѣно съ нимъ до Смо¬ 
ленска нос лат и Вязмятина, кого будетъ при¬ 
гоже, того дѣля, чтобы видѣлъ то, какъ поѣ¬ 
детъ Родюка изъ Смоленска; да велѣно тому 
Вязмятину учинити срокъ, какъ ему быти изъ 
Смоленска: да пріѣдетъ на срокъ изъ Смолен¬ 
ска, ино его приел ати къ великому князю, а не 
пріѣдетъ, ино о томъ къ великому князю от- 
пиеати. 

А се та к о в ы па м я т и да н ы Родюкѣ: 

ИХХѴБ — Память Родюкѣ Должикову, 
Спросятъ его про великого князя: гдѣ нынѣ! и 
ему сказати: князь великій на Москвѣ* А про 
дѣти великого князя въспросятъ, и ему сказати: 
дѣти великого князя всѣ при отцѣ. А въспро¬ 
сятъ его про Нѣмцы, т ему молвити: слы- 
шелъ семи, что послы Нѣметскіе пришли въ 
Новгородъ, имати перемирія съ великимъ Но- 
вымъ-городомъ и Псковомъ. А въспросятъ Ро- 
дюкн про Шигъ-Ахметя царя, и ему сказати: 
Піитъ-Ахметъ прислалъ къ вашему государю 
бити челомъ пословъ своихъ, чтобы ему до¬ 
ставъ Асторокань далъ; да отъ салтаповъ по¬ 
слы къ великому князю пришли, а салтанъ 
Ахматъ мурза и Алчигиръ мырза цокочевали 
съ и имъ къ Асторохави жъ, а людей деи съ 
ними мало, а кочевати имъ всѣмъ за Волгу; 
а князь великій ко царю и къ мырзамъ своихъ 
людей послалъ же* 

ЬХХѴН.— Память Родюкѣ. Встрѣтитъ его 
отъ пословъ великого князя, отъ Петра отъ 





1501-1503 


зіз 


Площѣева съ товарищи, Черница Безобразовъ, 
или Рахманинъ Тили л инъ, или Ивашко Оксе- 
НОВЪ, ИЛИ ИНОГО послы пошлютъ КОГО ПИ бу¬ 
ди, а скажутъ ему, что послы великого князя 
у к о р о л я , а дѣ л а сіцс вс л і 1 ко го к 11 язя и е дѣ л а- 
ли: и ему ѣхати къ посломъ съ грамотою ве¬ 
ликого князя; а скажутъ ему, что послы вели¬ 
кого князя у короля отдѣлались, и отпустилъ 
ихъ король къ великому князю: п ему таки 
ѣхати къ посломъ съ грамотою великого кня¬ 
зя; да какъ пріѣдетъ къ посломъ, и ему мол ни¬ 
ти посломъ отъ великого князя, чтобы его от¬ 
пустили напередъ себя къ великому князю. 

Того же дѣта Августа 20, пріѣхалъ изъ Лит¬ 
вы отъ Александра кораля человѣкъ его Мат* 
ско Кунцевичъ съ грамотою; а былъ у велико¬ 
го князя Августа 27, и подалъ великому князю 
грамоту; и ѣлъ того дни у великого князя у 
Василія, а послѣ стола медъ за нимъ послалъ 
съ Су морокомъ съ Путятинымъ сыпомъ, то 
у него былъ и приставъ; а правилъ великому 
князю отъ Александра короля поклонъ, а ве¬ 
ликому князю Василію и дѣтемъ поклоны же, 
а опослѣ того подалъ великому князю гра¬ 
моту, 

ХЖХѴІІІ.—А се грамота: Брату и тетю на¬ 
шему Ивану Васильев и чю, Божьего милостью 
государю веса Руси, великому кпязю Бол о ди¬ 
мер с к им у, И Московскому, н Новогородскому, 
и Псковскому, и Тфѣрскому^ п Югорскому, и 
Пермьскому, и Блъгарскому и иныхъ, отъ Але¬ 
ксандра Божьею милостью короля ГІолского, 
великого князя Литовского и Русского, кня¬ 
жат и Прусского, Ж омойте кого и иныхъ. Што 
есмо до тесе брата п тьстл нашего тыми ча¬ 
сы нашихъ великихъ пословъ, пановъ корул ы 
Польскіе и великого князства Л итонского, о 
нашихъ дѣлѣхъ посылали, черезъ которые жъ 
послы, на ;к зданіе отца святого шшсжа и бра¬ 
та паи нто короля Вгорского и Чес кого Влади¬ 
слава и иныхъ христіанскихъ государей,—хо- 
тячп поспел ъ съ ними противу поганства бы- 
ти и тую войну противу непріятелей Креста 

Акт. Зля. Роя. Томъ Г 


Христова оберну ти,—съ тобою братомъ 
тетемъ нашимъ перемирье до шести лѣтъ се¬ 
ми взяли; и грамоту свою перемири у го тымъ 
с си посломъ нашимъ далъ, и крестъ ее и на 
томъ намъ передъ ними цѣловалъ, штожъ у 
тѣ пере мирные лѣта, на обѣ сторонѣ, гранич¬ 
нымъ л іодомъ тгромежку себе бытп во впокон, 
т которые городы и волости въ перемирной 
грамотѣ выписаны у твою сторону, тьш до 
урочныхі» лѣтъ дер жат и на тебе твоимъ л н> 
демъ; а которые городы и волости выписа¬ 
ны въ нашу сторону, тые держати па пасъ на¬ 
шимъ людемъ. И какъ вжо ты пословъ нашихъ 
отъ себе къ намъ гсп отпускалъ, и они съ тво¬ 
ими болры розмолвлял и: мощно л л бы вжо съ 
обу сторонъ волостелемъ и людсмъ грани ч- 
пьшъ по кормленьемъ и по своимъ селомъ 
безъ боязни житиі и твои бояре, доложивши 
тебе, пашимъ посломъ твоимъ словомъ отка¬ 
зали, абы вжо каѵкды порубежпикъ къ своей 
волости и къ своему селу со вс имъ съ своимъ 
безпечялпо ѣхалъ п безъ всякоѣ боязни, до 
тыхъ псрсмирныхъ штп лѣтъ, мѣшкалъ. 11 
послове наши, пріѣхавши до Смоленска, по тво¬ 
ему слову, людей нашихъ обезпечялнлп, и нѣ¬ 
которые многіе бояре Смоленскіе, зъ жопами 
и зъ дѣтьми и со вс имъ статномъ своимъ, зъ 
города до своихъ пхіѣней на мѣшкайъе зъѣха- 
ли. И какъ ужъ послы твои отъ тебе къ намъ 
пришли, тогды жъ за ними прислали къ памъ 
к н язи и бояре наш и С мол с 11 с к і е, ж ал у ю ч и намъ 
на твои украиішики, штожъ они волостей ва¬ 
шихъ только погосты оставили, а села и лю¬ 
ди паши, и тежъ бояръ нашихъ села, дворы, 
люди, земли, воды и всякіе в годъ л п потру бо¬ 
ли и въ нихъ ся иов вязал и; а которыхъ землъ 
за себе не могли забрати, п они войною паѣзд- 
жаючи самихъ побили, и с татки розграбили, 
и домы ихъ па конецъ пусты вчинили. И мы, 
м а ю ч и възгл я дъ н а т во е б ра та н а шего к р ѣ п к ое 
слово и крестное цѣлованье, нс хотѣли есмо 
тому вѣрити: посылали есмо тамо внжа наше¬ 
го, того осмотрѣти и достаточна о томъ с я 

40 






314 


1501-1505 


іДЯ 192, довѣдати; и тотъ впжъ нашъ, того осмотр пи¬ 
ши, къ вамъ отказалъ, штожъ тыс люди наши 
о той своей шкодѣ по правдѣ намъ жаловали, 
а и на списку тые грабежи ихъ, и земли и во¬ 
ды, которые черезъ перем ирную грамоту ло¬ 
за рубал и, выписавши къ намъ прислалъ; и мы 
тотъ списокъ къ тебѣ послали, самъ па немъ 
збытокъ и выступъ людей своихъ поразумѣ¬ 
сить, И но, самъ того, братъ нашъ, посмотри: 
гораздо ли ся то дѣетъ, штожъ твои люди, че¬ 
резъ твою леремироую грамоту и крестное 
цѣлованье, земли и воды и села отрубаютъ, и 
тежъ подлѣ данного своего обычая, не могутъ 
уиятися, абы зачепокъ, кривдъ, шкодъ людемъ 
нашимъ не дѣлали! И ест л и то будетъ безъ 
твоего вѣдома, и ты бы братъ нашъ винныхъ 
сказ ішль, а тыхъ волостей нашихъ, которые 
въ нашу сторону въ перемирію й грамотѣ вы¬ 
писаны, со вспми сслы бояръ и людей нашихъ, 
велѣлъ лшдемъ своимъ отступнтисл, и тые 
грабежи и шкоды людемъ нашимъ приказалъ 
отирав ити и доплатит іі; н впередъ заказалъ 
имъ таковыхъ збытковъ починати, абы тыми 
лихими люд ми доброму дѣлу, которое про ме¬ 
лей пасъ почал ося, персказа не была; занежъ 
мы, на чомъ тобѣ брату нашему передъ тво¬ 
ими послы слово свое рекли, и крестъ цѣлова¬ 
ли, и грамоту свою имъ дали, то зъ Божьею 
помочью, до тыхъ врочпыхъ шту лѣтъ, бу¬ 
демъ полнити* А для ТОГО И ПОСЛОВЪ ТІІОИХЪ 
семо поза держал п, пока тотъ впжъ нашъ зъ 
границъ зъѣздилъ, хотячи о томъ и твоими 

іі 

тыми послы къ тобѣ брату пашому всказати, 
абы впередъ того л иха не было. Писанъ у Вил- 
ни, Августа въ 12 дспь, ішдикта 6. 

И та грамота у Данила у Мамы рева. 

Лѣта 7012, Сентября I, Матска князь вели* 
кій отпустилъ, а послалъ съ нимъ къ королю 
и къ великому князю Александру свою грамо¬ 
ту, а къ посломъ къ своимъ къ Петру къ Пле¬ 
щееву съ товарищи послалъ съ нимъ грамо¬ 
ту жъ. 

ЬХХІХ. — А се королю грамота: 


Іоаннъ, Божіею милостію государь всея Ру¬ 
си кт великій князь, Володимерскій, и Москов¬ 
скій, и Повогород цкій, и Псковскій, и Твер¬ 
скій, и Югорскій, м Пермъскій, и Болгарскій 
и иныхъ, брату нашему и зятю, Александру 
Божьею милостію королю Полевому и велико¬ 
му князю Литовскому и Русскому, и іш л жат и 
Прусскому и Жомоитекому и иныхъ. При¬ 
слалъ еси къ намъ съ своею грамотою гонца 
своего Матцка Кунцевича, и мы ту твою гра¬ 
моту гораздо выслушали п гораздо вразумѣли. 
И ты писалъ къ намъ въ своей грамотѣ, что 
какъ на чемъ еси намъ, передъ нашими послы, 
свое слово молвилъ, и крестъ цѣловалъ, и гра- 
діоту свою аеремирауш имъ далъ, то съ Божь- 
ею помочью, до тѣхъ урочныхъ шти лѣтъ хо¬ 
чешь полент и; а пословъ еси нашихъ позадер- 
жалъ у себя того дѣля, что къ тебѣ прислали 
твои князи и бояре Смсленскіе, жалуючп на 
нашихъ людей на порубежныхъ о обидныхъ 
дѣлѣхъ, и ты посылалъ своего человѣка тамо 
на граннцп, того довѣдыватися, хотячи о томъ 
и съ нашими послы къ намъ наказати, чтобы 
впередъ того лиха не было; а къ памъ еси по¬ 
слалъ списокъ тѣмъ обиднымъ дѣломъ. И мы 
велѣли у твоего гопца у Матцка того списка 
обидныхъ дѣлъ людей твоихъ попросити, а 
хотѣли есмя того обыскати по тому списку: и 
твой человѣкъ Матско сказалъ, что тотъ спи¬ 
сокъ съ нимъ нс посланъ, а говорилъ, будто 
тотъ списокъ данъ нашимъ посломъ; а наши 
послы у насъ еще не бывали, ни вѣсть отъ 
нихъ шікакова у насъ не бывала. И но мы, какъ 
па чемъ тебѣ брату нашему и зятю молвили 
и въ грамотѣ въ своей перемприой написали, 
на томъ и нынѣ стоимъ; а тогды жъ есмя сво¬ 
имъ княземъ укропын ымъ и намѣстникомъ и 
волостелемъ и всѣмъ своимъ людемъ у крапи¬ 
ны мъ заказали, чтобы твоимъ укрлипамъ за¬ 
цѣпки никоторые не чинили; да и нынѣ того 
не слышимъ, чтобы гдѣ наши люди твоимъ 
украинамъ какову зацѣпку учинили. А еще 
памъ жал Овр лися наши люди у крапин ые, а ска- 


і 











1501-1505 


315 


1 


ЗЫ Баютъ’} что имъ отъ твоихъ людей отъ 
украПНИИКОБЪ много обидъ ЧИНИТСЯ; п мы о 
иныхъ обидныхъ дѣлѣхъ, что с я учинили но* 
слѣ неремирныхъ грамотъ, и еъ своими по¬ 
слы къ тебѣ наказали. А того есмя нигдѣ не 
слыхали, чтобы въ обидныхъ дѣлѣхъ па перо 
мирпыхъ грамотахъ пословъ держали: хоти' 
бы каковы зацѣпки и учинили наши люди 
твоимъ людемъ, ино было въ томъ пѣ въ 
чемъ нашихъ пословъ задержат и. II ты, брате, 
самъ тому и норазумѣй: гораздо ли такъ дѣ¬ 
лаетъ, что черезъ перемирные грамоты п че¬ 
резъ крестное цѣлованье, для обидныхъ дѣлъ 
порубежныхъ, пословъ нашихъ къ намъ не от- 
пустпшъі и ты бы, брате, пословъ нашихъ не 
издержавъ къ намъ отпустилъ. А что будутъ 
каковы обиды наши люди твоимъ людемъ по¬ 
чинили, и ты о томъ къ ламъ прикажи: и какъ 
будутъ у насъ наши послы, и мы о томъ обы¬ 
щемъ, да которые будутъ наши люди твоимъ 
людемъ.каковы обиды починили, или будутъ 
гдѣ въ земли и въ воды вступи лися черезъ пе¬ 
ремирные грамоты, и мы то вес велимъ по пе- 
ремприымъ грамотамъ направит; а которые 
люди то лихо учинили, и мы тѣхъ велимъ по- 
казніітп, чтобы впередъ того не чинили: запь- 
же мы лиха никоторого не хотимъ. Писана 
па Москвѣ, мѣсяца Августа 31 дня* 

А се такову грамоту князь великій послалъ 
къ своимъ посломъ, къ Петру къ Плсщѣеву 
съ товарищи, съ Матцкомъ же съ Кунцоші- 
чемъ: 

БХХХ,—Іоаннъ, Божіею милостію государь 
всеа Руси и великій князь, Володпмерскій, и 
Московскій, и Новогородцкій, и Псковскій, и 
Тферекін, и Югорскій, и Пермьскін, и Бол¬ 
гарскій п иныхъ, бодромъ и посломъ гатимъ: 
боярину и фол ничему нашему Петру Ми¬ 
ха йл овичео, и дворецкому нашему Костя ити- 
ну Г р и го ръе в и ч ю 5 и со кол 11 и чему н аш ем у М га¬ 
за илу Стспановичіо, и діаку нашему Микитѣ 
Семенову. Присылалъ къ памь братъ нашъ и 


зять Александръ король гонца своего Матска ЛР 192 * 
Кунцевича съ своею грамотою; и какову ко 
мнѣ Александръ король прислалъ грамоту, и 
язъ къ вамъ съ тоѣ грамоты послалъ списокъ. 

И въ той грамотѣ онъ къ намъ писалъ, что 
грамоту свою п ерем ирную съ своею печятью 
вамъ далъ, да и крестъ къ намъ передъ вами 
на тѣхъ грамотахъ цѣловалъ; а васъ у себя по¬ 
за дер жалъ, обидныхъ для дѣлъ порубежныхъ. 

II язъ Александру королю послалъ свою гра¬ 
моту съ его человѣкомъ съ Мате к омъ; а како¬ 
ву семи къ нему грамоту послалъ, и язъ къ 
вамъ съ тоѣ грамоты послалъ списокъ: и вамъ 
бы то вѣдомо было. И вы бы у нашего зятя у 
Александра короля просил и ся, чтобы васъ от¬ 
пустилъ къ намъ не издержавъ, да ѣхали бы 
естс ко мнѣ не мотчаа; а напередъ бы есте се¬ 
бя ко мнѣ послали человѣка съ грамотою па 
подводахъ (а подводы бы есте просили подъ 
пего у нашего зятя у Александра короля), а съ 
тѣмъ бы есте человѣкомъ отписали ко мнѣ о 
всемъ, какъ с я наше дѣло дѣлало, а былъ бы у 
меня тотъ вашъ человѣкъ съ грамотою одно 
лично по Въздвижеиьевѣ дни въ той же день 
лѣта седмь тысячъ втораго-на десять; а тол ко 
не будетъ ко мпѣ отъ васъ человѣкъ съ гра¬ 
мотою по Въздвижевьевѣ дни въ той же день 
лѣта седмь тысячъ втораго-подесять: ино то 
ужъ знати, что зять нашъ Александръ король, 
зиму-сь, приказывалъ къ намъ съ своими по¬ 
слы да и нынѣ писалъ къ намъ въ своей гра¬ 
мотѣ все неправду , что не хочетъ съ нами ни¬ 
которого доброго дѣла. П пеана на Москвѣ, лѣ¬ 
та 7011 , Августа въ 31 день. 

II того дни князь великій его и отпустилъ, 
а поѣхалъ съ Москвы въ су боту, Сентября въ 
2 день; а посланъ съ нимъ, провод итіт его до 
рубежа и кормъ давати, Ѳедко Иванчйнъ сынъ 
Шептя невского, которой съ нимъ пріѣхалъ 
изъ Бязмы; а до Можайска князь великій по¬ 
слалъ, провод ити его, Суморока Путятина, а 
велѣно Ѳсдку давати ему, отъ яму до яму, по 

* 





316 


1501-1505 


ЛГ 192. о с лш подводъ, а корму велѣно ему давати на 
яму, гдѣ ея лучитъ стати, въ мясной день 
куря, да двѣ чясти борлнины, да двѣ чясти 
ветчины, да хлѣбъ да колачъ, а въ рыбной 
день рыба, гдѣ ся какова лучить* 

Лѣта 7012,Сентября 27, пріѣхали изъ Литвы 
отъ Александра короля и отъ великого князя 
послы великого келзл Петръ Михаиловичъ съ 
товарищи, а сказали, что Александріи король 
грамоту ггеремирную далъ по топ грамотѣ, къ 
которой грамотѣ Пановѣ его печати свои про¬ 
кляли, да и крестъ на перем ирныхъ грамотахъ 
цѣловалъ, въ недѣлю передъ Ивановымъ днемъ 
Усѣкновенія, Августа 27; а вскапываютъ, что 
имъ король говорилъ у цѣлованіа такъ: «Бра¬ 
та п тетя нашего, Іоанна, Божьего милостію 
государя веса Русіп и великого князя бояре, 
Петръ Михаиловичъ съ товарищи! тъ па 
сѣхъ перемирныхъ грамотахъ цѣлую крестъ 
брату своему и тетю, Іоанну, Еожьею мило¬ 
стію іосударю всеа Руси и великому князю, 
что мнѣ по сѣмъ перем ирнымъ грамотамъ 
тотъ миръ дер жат и крѣпко, до тѣхъ уроч¬ 
ныхъ шти лѣтъ, и правнти мнѣ брату своему 
и тетю во всемъ, по тому какъ въ сей пере- 
м и рно й гр а м отѣ о исано , » А к<і къ боя ре уда ри- 
ли челомъ королю, и король приказалъ съ боя- 
ры къ великому князю: «молвите отъ меня 
брату моему и тетю, что которые наши зем¬ 
ли поймалъ за себя, и онъ бы намъ тѣ наши 
земли отдалъ; а которыхъ нашихъ людей пой¬ 
малъ, и онъ бы тѣхъ нашихъ людей отпу¬ 
стилъ, чтобы въ томъ межи насъ братство и 
любовь не рушилась.» 

Лѣта 7012 Ноября * . (*), послалъ князь ве¬ 
ликій въ Литву на подводахъ дьяка своего Ми¬ 
киту Губу Семенова сына Моклокова съ рѣчь- 
ми, а съ шшъ послалъ его двухъ подъячихъ, 
Басюка Бахтіяра да Сенку Космытша; а поѣ¬ 
халъ съ Москвы Ноября 30, въ четвергъ, а от¬ 
путалъ Губу Данило Момыревъ* 


Говор ит и отъ Іоанна, Еожьею милостію го¬ 
сударя всеа Руси и великого князя, Алексан¬ 
дру королю По л с кому, и великому князю Ли¬ 
товскому, дьяку Губѣ Мокл окопу: 

Іоаннъ, Божье ю іш л остію государь леса Ру- 
си и великій князь, тобѣ брату своему и зятю, 
Александру королю Полевому и великому кня¬ 
зю Л итовскому, велѣлъ поклонитесь Князь 
великій Василей Ивановичъ всеа Руси тобѣ 
Александру королю и великому князю велѣлъ 
по к дойитися. 

Да поминки подать да мол вит и: Іоаннъ, Божь- 
ею милостью государь всеа Руси и великій 
князь, тобѣ Александру королю и великому 
князю помпнаетца соболь. Князь великій Ба¬ 
сил ей Ивановичъ всеа Руси тобѣ Александру 
королю и великому князю помпнаетца соболь. 

А послѣ ном инковъ грамота подати вѣрю- 
іцая. 

ЕХХХІ,—А се г р а мо т а: 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всеа Руси 
и великій князь, Вол од и мер с кі й, и Московскій, 
и НовогородскШ, п Псковскій, и Тферскій, 
и Югорскій, и Вятскій, и Пермскій, и Бол- 
гарскій и иныхъ, брату нашему и зятю, Але¬ 
ксандру королю Полскому п великому князю 
Литовскому и Русскому, и кпяжятѣ Прусско¬ 
му и Жомоитцкому п иныхъ. Послали есмя до 
васъ дьяка нашего Микиту^ Семенова сына съ 
нашими рѣчьми; и что онъ будетъ тебѣ отъ 
насъ говорити, и ты бы ему вѣрилъ: то сеть 
паши рѣчи. Писана на Москвѣ, лѣта 7012* 
Ноября въ 29 день, 

ЬХХХІІ. — А послѣ грамоты рѣчь говор ити : 

Іоаннъ, Еожьею милостью государь всеа Ру¬ 
си и великій князь, тобѣ брату своему и зятю, 
Александру королю и вел иному князю, велѣлъ 
говор ити; Присылал!» до насъ Иванъ король 
Датцкій посла своего маистръ Давыда съ то¬ 
варищи; и мы того его посла маистръ Давыда 
съ товарищи хотимъ отпуститн къ его госу- 


{*] Для описанія числа оставленъ пробѣлъ. 






1501-1503 


317 


дарю, а съ шімъ хотимъ посыл ати къ Ивану 
королю Датцкому сиосго человѣка; и ты бы 
того нашего человѣка и Датского короля по- 
ела по своимъ землямъ велѣлъ пропусти#» до 
маркрабьевы земли Брандборекого, безъ вся¬ 
кіе зацѣпки, да и пристава бы еен имъ и 
кормъ по своимъ землямъ вел ѣлъ да на ги/Гакъ- 
же назадъ отъ Датцкого короля тотъ па и гь че¬ 
ловѣкъ къ намъ пойдетъ: и кого съ нимъ къ 
намъ пошлетъ Датцкоіі король своего посла, 
и ты бы ихъ по своимъ землямъ такъ же вс* 
лѣлъ пропустит!! до нашп жъ зечль, безъ вся¬ 
кіе зацѣпки, да п пристава бы еси имъ и кормъ 
по своимъ землямъ велѣлъ давати; да п листъ 
бы еси свой нашему человѣку и Датцкого ко¬ 
роля посломъ на то велѣлъ дати, а тотъ бы 
еси свой листъ, братъ нашъ, прислалъ къ 
намъ съ нашимъ діякомъ съ Микитою еъ Се¬ 
меновымъ' а то бы еси, братъ нашъ, учинилъ 
насъ для* 

Іоаннъ, Божьею милостію государь веса Ру¬ 
си и вели кіи князь, велѣлъ тебѣ го вор наш: Ко¬ 
лн у менъ были твои послы Петръ съ товари¬ 
щи, и говорили съ ними наши бояре, что у 
тебл пойманъ паробокъ мои Клейма (а послалъ 
есмы былъ его къ Степану воеводѣ Бол ош¬ 
скому и къ своимъ посломъ), и ты бы его ве¬ 
лѣлъ отпустити ко мнѣ; и твои послы гово¬ 
рили: какъ они будутъ у тебя, и тебѣ было 
того пароока велѣти ко мнѣ отпустити, А 
какъ были у тебя мои послы Петръ Йлсщѣевъ 
съ товарищи, и они говорили твоимъ паномъ 
о томъже паробкѣ о Пленкѣ, чтобы еси его ве¬ 
лѣлъ отпустити ко мнѣ; и твои Пановѣ на¬ 
шимъ посломъ говорили, твоимъ словомъ, что 
еси хотѣлъ того паробка къ намъ отпустити; да 
и до сѣхъ мѣстъ тотъ на робокъ у насъ не бы¬ 
валъ: и ты бы, братъ нашъ, того моего царобка 
Идейку велѣлъ къ намъ отпустити со всѣмъ# 
БХХХШ* — Говорит** отъ Іоанна, Божьею 
милостью тосударл веса Руси и отъ великого 
князя, дочери его королевѣ и великой княги¬ 
нѣ Оленѣ, дьяку Губѣ Моклокову; 


Іоаннъ, Божьею милостью государь всеа Ру* Л? 192 
сп п великій князь, отецъ твой, тобѣ дочери 
< впей, королевѣ и веліякой княгинѣ Оленѣ, 
велѣлъ поклон ит поя* 

. Да поминокъ подати, а мол нити: Іоаннъ, 

Божьею милостью государь веса Руси и вели¬ 
кій князь, отецъ твой, тобѣ дочери своей, ко¬ 
ролевѣ и великой княгинѣ Оленѣ, поминает- 
ца поминка соболь* 

Князь неликій Василей Ивановичъ всея Ру¬ 
си, братъ твой, тобѣ королевой п великой 
княгинѣ Оленѣ, сестрѣ своей, велѣлъ челомъ 
ударити. 

Князь великій Василей Ивановичъ веса Руси, 
братъ твой, тобѣ королевѣ и великой княги¬ 
нѣ Олепѣ; сестрѣ своей, поминается соболь* 

Братъ твой, князь Юрій Ивановичъ, тобѣ 
королевѣ и великой княгинѣ Еленѣ, сестрѣ 
своей, велѣлъ челомъ ударит и. 

Братъ твой, князь Юрій Ивановичъ, тобѣ 
королевѣ и великой княгинѣ Еленѣ, сестрѣ 
своей, поминается соболь, 

Кназь Дм игр ей Ивановичъ тобѣ королевѣ 
п великой княгинѣ Еленѣ, сестрѣ своей, ве¬ 
лѣлъ челомъ у дарилъ 

Князь Дмитрей Ивановичъ тобѣ королевѣ и 
великой княгинѣ Еленѣ, сестрѣ своей, поми- 
ваетца соболь. 

А отъ князя отъ Семена и отъ князя Апдрѣя 
великой княгинѣ Еленѣ правит и челобитье 
и подошки подати, по тому жъ какъ отъ к пазл 
отъ Дмитрея. 

А опослѣ того рѣчь говорит»: 

Іоаннъ, Божьею милостью государь всея 
Руси и великій князь, тобѣ дочери своей, коро¬ 
левѣ и великой княгинѣ Оленѣ, велѣлъ гово¬ 
ритп: Приказывала есп ко мнѣ о горностаевъ 
и о бѣлкахъ, и язъ къ тебѣ послалъ пятьсотъ 
горностаевъ да полторы тысячи подпален; 
а что е< п приказывала ко мнѣ, чтобы ми при- 
слати къ тебѣ соболь чернъ съ ногами съ пе¬ 
редними и еъ задними и съ ноготми; и гдѣ 
соболи смерди ловятъ, и они у ішхъ ноги от- 







318 


1 


1501-1505 


Ж І92- рѣзываютъ; и мы тѣмъ смердомъ приказали, 
а велѣли есмя имъ соболей черныхъ добыва- 
ти, о какихъ еси соболѣ хъ къ номъ приказы¬ 
вала; и какъ къ помъ таковы соболи черные 
привезутъ* и мы къ тебѣ соболи черные по¬ 
шлемъ часа того. А что еси приказывала компѣ 
о кречатѣхъ, и нынѣ ми было къ тобѣ крена- 
товъ по слот и нелзѣ: путь ся еіцо не уставилъ; 
а какъ ся путь уставитъ, и яз ь къ тсбѣ к ре- 
чатовъ пришлю часа того. 

Отецъ твой, госпоже, велѣлъ тсбѣ говори- 
ти: Жилъ мой мастеръ серебряной Лапша 
твоей волости въ Смоля янѣхъ, а нынѣ тотъ 
Лапша служитъ намъ, а сынъ его Игнатъ жи¬ 
ветъ въ твоей волости въ Смол ня пѣхъ: и ты 
бы того Игната Лапшина, насъ для, отпусти¬ 
ла къ намъ со всѣмъ его статномъ* 

ѢХХХІV. — Память дьяку Губѣ Моклокову. 
Вопроситъ его князь великій Александръ: по¬ 
сылаетъ князь великій къ Датцкому королю 
своего человѣка, да и его посла къ нему отпу- 
щаетъ, и мнѣ ему на то какова своя грамота 
датиі И Губѣ мол вити, чтобы еси, господине, 
далъ свою грамоту, чтобы государя нашего 
человѣку и Датцкого короля послу, къ Дат¬ 
цкому королю и назадъ къ нашему государю, 
по твоимъ землямъ пройти доброволно, безъ 
всякихъ зацѣпокъ. 

БХХХѴ.— Говорити отъ великого кпязя 
дочери его королевѣ и великой княгинѣ Еле¬ 
нѣ, діаку Губѣ Моклокову, па-од инѣ, какъ бу¬ 
детъ пригоже: 

Іоаннъ,Божіею милостію государь всеа Руси 
и вел и к і й к і гл зь, те бѣ доч ер и с вое й, кор о л е во й 
и великой княгинѣ Оленѣ, велѣлъ говорити: 
Приказывалъ семи къ тебѣ съ своими послы, 
съ Петромъ съ Михайловичемъ, да съ Костян- 
тиномъ съ Заболотскимъ, да съ М их ай ломъ 
съ К ля пикомъ, да съ діакомъ съ Микитою, 
что, ожъ дасть Богъ, сына своего Васидья хочю 
жепити; и ты бы отвѣдала, у которыхъ госу¬ 
дарей есть дочери, гдѣ бы ми пригоже сына 
своего Вас иль я жениты и ты къ намъ съ на¬ 


шими послы отказала, хотѣла еси того отвѣ¬ 
дали, у которыхъ государей дочери есть, гдѣ 
бы мнѣ сына своего Васплья женитіъ 

Отецъ твой, госпоже, велѣлъ тебѣ говори¬ 
ти: И будетъ у которыхъ государей отвѣдала, 
дочери есть, гдѣ бы ми сына своего Насилья 
женитп, и ты бы о томъ ко мнѣ отказала съ 
діакомъ съ моимъ съ Микитою. 

А се такова память дана Губѣ: 

ІХХХУІ, — Память діаку Губѣ Моклокову, 
Скажетъ ему королева и великаа княгини Оде¬ 
на, у которыхъ государей дочери есть, и ему 
великіе княгини въспросити отъ себя: у кото¬ 
рыхъ на имя государей дочери есть, и кольни хъ 
дѣтъ? да о матерехъ о ихъ и о нихъ вспроеи- 
ти, не бывало ли на нихъ какое слово? Да т о 
томъ Губѣ великіе княгини спрос ити: сказы¬ 
вали, въ Угорьской землѣ, у деспотовъ у 
Сербьскихъ дочери; и ты, госпоже, тамъ по¬ 
сыл ыва л а ли въ Угорьскую землю, о деспото¬ 
выхъ дочерехъ отвѣдывати, или не посылы- 
вала? и будетъ, госпоже, не посылывала, п что, 
госпоже, у васъ слухъ есть ли: у которого де¬ 
спота дочери* и каковы дочери, кол ъкихъ лѣтъ? 
да что великаа княгини Губѣ ни скажетъ, есть 
ли у которого государя, или у деспота доче¬ 
ри , и каковы дочери, и слухомъ ли про кото¬ 
рую ел ы шел а, или нарокомъ посылала отвѣ¬ 
дывати: и Губѣ то все писати себѣ па спи¬ 
сокъ именно. 

Память Губѣ. Възмолшттъ ему великаа кня¬ 
гини, что не носылывала въ Угорьскую зем¬ 
лю о деспотовыхъ дочерехъ отвѣдывати, а 
похочетъ великаа княгини въ Угорьскую зем¬ 
лю посылати отвѣдывати о деспотовыхъ до¬ 
черехъ, или инуды куды похочетъ п ос лата 
от вѣды ват и,, у которыхъ государей дочери 
есть, а велитъ Губѣ того дожи дати: и Губѣ 
ей мол в ити, чтобы послала въ Угорьскую 
землю, или инудѣ кудѣ пригоже, отвѣдати, у 
которыхъ государей дочери есть; а Губѣ того 
дожидатися. А нс възмолвитъ ему того велн- 
каа княгини, и Губѣ молвити великой княги- 









1501-1503 


319 




нѣі и будешь, госпоже, не посылала въ Угорь- 
скую землю отвіідывати о деспотовыхъ доче- 
рехъ, п ты бы, госпоже, послала въ Угорье кую 
землю, а велѣла еси отьѣдатн о деспотовыхъ 
дочерехъ, да и къ маркрабыо бы есп, госпоже, 
къ* Бран борскому послала, а велѣла отвѣдати, 
есть ли у него дочери; и язъ, госпоже, того до- 
жидаюся. 

А се таковы грамоты даны Губѣ о подво¬ 
дахъ, въ Вязму и въ Смолеесскъ и въ Вильну: 

ІХХХѴ II* — Отъ великого князя Ивана Ва¬ 
сильевича веса Руси, околничему нашему и 
намѣстнику Вяземскому Ивану Васильевичу* 
Послалъ семи къ великому князю Александру 
Литовскому діака своего Губу Моклокова на 
подводахъ; п какъ Губа пріѣдетъ въ Вязму, и 
ты бы взялъ у городскихъ людей у Вязмичь 
семнадцать мершювъ, чтобы были съ слуги, 
и велѣлъ бы есп ихъ подковати большими под¬ 
ковы да оцѣнилъ бы еси Ііхъ съ городскими 
людлш, что которой лошади цѣна, да отдалъ 
бы еси и\ъ Губѣ Моклокову: которая лошадь 
сходитъ, и язъ ему велю наемъ заплатити; а 
которая лошадь не сходитъ, и язъ за ту лошадь 
велю цѣну заплатит и; да оітричъ тѣхъ под¬ 
водъ, далъ бы еси Губѣ до Смоленска десять 
подводъ, а изъ Смоленска язъ ему велѣлъ тѣ 
подводы воротпти назадъ; да послалъ бы еси съ 
Губою до Смоленска 13 л з мл типа служилого че¬ 
ловѣка, кого будетъ пригоже, а изъ Смоленска 
есми того паробка Губѣ велѣлъ воротпти на¬ 
задъ; и какъ тотъ Вязмятішъ изъ Смоленска 
къ тебѣ въ Бязму пріѣдетъ, и ты бы его часа 
того прислалъ ко мнѣ па подводѣ* 

А се такова грамота послана въ Смолс- 
пескъ: 

ЬХХХѴІІЬ—Іоаннъ, Божіею милостію госу¬ 
дарь всея Руси и великій князь, Вол о дилер¬ 
скій, и Московскій, и Повогородскіп, ш П веко в- 
скій, и Тфсрьекій, и Югорскій, и Цермъскій, и 
Болъгарскій и иныхъ, намѣстнику Смол ейско¬ 
му Юрію Салогубовичу. Послали семя до бра¬ 


та своего и зятя, до Александра короля Поль» 192- 
с кого и великого князя Литовского, діака свое¬ 
го Микиту Семенова: іг ты бы ему далъ при¬ 
става, да п подводы бы еси ему и кормъ ве¬ 
лѣлъ давати до Би льны, насъ для* Писана на 
Москвѣ, лѣта 7012, Ноября 29. 

А со грамота воеводѣ Б ил еп с ко му: 

ѢХХХІХ. — Іоаннъ, Божіею милостію госу¬ 
дарь веса Руси и великій князь, Вол о димер* 
скій, и Московскій,и Повогородскіп, и Пьскоб* 
скій, и Ті ерскі и, и Югорьскій, и ПрьмьскіГі, и 
Блъгарскій и иныхъ, воеводѣ Виленскому па¬ 
ну Николаю Ра див илов п чу. Послали семо до 
брата и зятя своего, Александра короля Поль¬ 
ского и великого князя Литовского, діака свое¬ 
го Микиту Семенова: и ты бы ему далъ при¬ 
става, да и подводы бы еси ему п кормъ ве¬ 
лѣлъ да ват п до короля и великого князя Але¬ 
ксандра; также и назадъ поѣдетъ къ намъ діа къ 
нашъ Микита, и ты бы ему далъ пристава да 
п кормъ бы еси ему и подводы велѣлъ давати 
до Смоленска* Писана на Москвѣ, лѣта 7012, 

Ноября * * 

II Декабря 1, послалъ князь великій въ Вяз- 
му за Губою подьячего его Ссику Коемынппа 
съ грамотою, съ тѣмъ, чтобы Губа подождалъ 
въ Вяэмѣ, того дѣля, съ чѣмъ будетъ отъ Ли¬ 
товского гонецъ пріѣхалъ. 

II Декабря 2, въ су боту, пріѣхалъ отъ Але¬ 
ксандра короля гонецъ Петря ш ко Сен к инъ 
сынъ Еппмахова, и велѣлъ князь великій у 
него быт и на Москвѣ приставу Родіонѣ Дол- 
жикову, а велѣлъ его поставит т Дорогоми¬ 
ловѣ; а былъ у великого князя въ недѣлю, Де¬ 
кабря 3, а правилъ великому ^князю отъ Але¬ 
ксандра короля поклонъ, а отъ дочери его пра¬ 
вилъ челобитье; а великому князю Насилью 
правилъ отъ Александра короля поклонъ, а 
отъ сестры его отъ королевы челобитье; а 
князю Юрію, н князю Дмитрію, и князю Се¬ 
мену, и князю Опдрѣю, тѣмъ всѣмъ правилъ 
отъ короля поклоны, а отъ сестры пхъ отъ 


(+) Чжма нс в и стаи лен о. 







320 


1501—1505 


Ж 192. королевы правилъ всѣмъ челобитье; а поминка 
великому князю и дѣтемъ его отъ короля не 
подало», а подалъ великому князю, отъ дочери 
его отъ королевы, одному ка рабе л инкъ, а опо¬ 
слѣ того подалъ грамоту вѣрюпдуіо, 

ХС. — А се грамота: 

Брату и тстю нашему, Іоанну Васильевичу, 
Божьею милостію государю веса Ру сіи, вели¬ 
кому князю Володамерекому, и Московскому, 
и Но негородском у, и Псковскому, и ТФСреко- 
му, и Югорскому, и Пермскому и Болгарско¬ 
му и иныхъ, отъ Александра, Божьею мило¬ 
стію короля Польского п великого кплзл Ли¬ 
товского, Руского, княжати Пру скоро, Жо- 
моитскогр и иныхъ. Послали есмо до тебе бра¬ 
та и тьстя нашего зъ нашими рѣчмн дворяни¬ 
на нашего Петра Семеновича Епимахова: и 
што онъ будетъ тебѣ отъ насъ молвити, и ты 
бы ему въ томъ вѣрилъ, б о то наши рѣчи. 
Писанъ въ Мелнику, Октября въ 20 день, ин¬ 
дикта 7. 

А сама гр^Гмота дана Данилу Момыреву. 

А опослѣ грамоты рѣчь говорилъ: 

ХСІ. — Посол ство до великого князя Ивана 
Васидіевича Петряшкомъ Епимаховичемъ. 

Александръ, Божьею милостію король и ве¬ 
ликій князь, къ тобѣ брату и тстю своему 
показалъ: Што есмо съ тобою братомъ и 
тстемъ нашимъ перемиріе взяли на шесть 
лѣтъ, въ тую шесть лѣтъ маютъ послы наши 
иромежку насъ на обѣ сторонѣ ходити, и то 
найти: хто бы зъ насъ кому зъ докончанья и 
крестпого цѣлованья выступилъ, тотъ бы то¬ 
му зася направилъ, штобыхмо съ тобою на- 
Ш и Л ІЪ 6 р ат Ой іъ б ьт л и ы * доб р о МЪ с во п ств іі , въ 
первой любви и прочной дружбѣ. 

Александръ король и великій князь всказалъ: 
Ино, тыми разы, о томъ дѣдѣ послали есмо 
до тебе пословъ нашихъ, воеводу Полоцкого 
папа Станислава Глѣбовича, а пана Юрія Зи¬ 
новьевича, а оана Доброгоста, а окол ничего 
Смоленского, намѣстника Высокодворскѳго па¬ 
на Богдана Сопѣжича, и вже есмо ихъ отъ насъ 


отпустили: тобѣ бы брату нашему о томъ 
вѣдомо было. 

Александръ король и великій князь всказалъ: 
Што есмо перво сего къ тобѣ брату нашему 
черезъ дворянина пашого Матцка Кунцевича 
всказали и въ листѣ нлшомъ писали о томъ, 
штожъ многіе князи и бояре Смоленскіе били 
намъ чоломъ, ижъ черезъ пашу перем ирную 
грамоту и крестное цѣлованье, твои гранич¬ 
но ілі въ пп.ѵь земли и воды, и волости и села 
поза сѣда л и и грабежи и разбои велики почи¬ 
нили; и ты братъ нашъ къ намъ показалъ и въ 
грамотѣ своей писалъ, што жъ тая рѣчь тобѣ 
пезвѣдома, и велѣлъ еси тьш вс и дѣла обид¬ 
ные людсмъ нашимъ пописавши къ собѣ при- 
слати: ино украшпппш наши тые своп дѣла 
пописали. 

Александръ король и великій князь всказалъ: 
Ино, естлта, брате, безъ твоего вѣдома твои 
люди таковыі! обиды нашимъ гранично комъ 
починили, и ты бы братъ нашъ, посмотрѣв¬ 
ши въ нашу перемирную грамоту, своимъ 
украинпикомъ приказалъ, абы ошг тыхъземль 
и водъ, которые въ перемирной грамотѣ въ 
нашу сторону выписаны, напшмъ людсмъ по¬ 
ступились и грабежи пхъ имъ вернули, и вин¬ 
ныхъ за то казалъ бы есш казни ти, абы впередъ 
того не починали. 

Да подалъ сп и с о къ жалобной, а се спи¬ 
сокъ: 

ХС1І. — На наметь, списокъ Смоленскихъ 
князей и бояръ кривдъ н шкодъ, што имъ по¬ 
чинили и забрали ппмѣстчпкп и украпнники 
великого князя Московского, послѣ перем ир¬ 
ные грамоты. Которые села и волости у пе¬ 
ремирие л грамотѣ не стоятъ написаны у ве¬ 
ликого князя Московского сторонѣ, тые они 
забрали: Росла веко го повѣта, околии чого Смо¬ 
ленского Ивана Кошкинъ дворъ зъ церквію н 
съ люд ми, братапича его Ивашка Яковлевича 
дворъ и съ людми, Ивана Свиридова Дворъ съ 
церквію іі съ людми, Демьяновъ Скішоревыхъ 
дворъ и съ людми, Стецковачевъ Xлюбови- 




1501-1505 


321 


чекъ дворъ и съ дюдми, Ѳедка Борисовича 
Жабиныхъ и братьи его три дворы взяли и съ 
люди и ѵ на имя Бѣхово; Слюбовскихъ бояръ 
два дворы взяли и съ дюдми, Оѳонасовичевъ 
четыре дворы взяли и съ людми, Ивана Ски- 
порева дворъ Климовскую да Пашкото взяли 
еъ люд мп, Ивашка Яковлевича село Иагинское, 
Ивана Кошкина село Жилино, Ивана ГГротасіс- 
вича дворъ Жолтоногово, Ивана Свиридова 
село Князева, а другое Бояркино. 

А Еленского повѣта села и волости забрали, 
па имя: Митка Кононова село, а Олтуховыхъ 
село, а Чюжумовыхъ село, а полсела Толпыги- 
пыхъ, а Кривоносово, а Хотпсжичп, а Тудоро- 
во, а Кузшшичп, а Свиридове, а Лопѣшшо, а 
Ноепщово, а Олтушково, а Чепелішичи. 

А о кол ничего Смоленского Ивана Кошкины 
слуги, на имя Падѣхъ и съ своими товар и* 
щи побѣГли отъ него и взяли зъ собою два¬ 
ла дцатѣро челядей нсволпыхъ, а три кони 
вел ми добрыхъ, б а да вѣю, а валахъ, а бахматъ, 
а готовыхъ грошей тридцать копъ; и тепере 
тотъ Пллѣхъ съ товарищи у Жукова служатъ 
и у краішпикомъ людемъ королев скішъ великіе 
шкоды и грабежи чинятъ. 

Тыми разы Таврило Полтевичъ послалъ лю¬ 
ди свои до отчины своей до Присмары, бо¬ 
бровъ гопитп; ппо людей его перебили н сѣ¬ 
ти бобровые и собаки поотшімали. 

О кол итого Смоленского Бориса Семенови¬ 
ча, Ел сискоѣ волости Ужица со всішъ,аРослав- 
ского повѣта волость Слободка со всимъ (*), 

Да того дни ѣлъ Петряшко у великого кня¬ 
зя, а опослѣ стола, съ медомъ ѣздилъ за штмъ 
Родюка жъ Долждковъ. 

И Декабря 5, велѣлъ князь великій Петряш- 
ку быти на Дворѣ, и высылалъ къ нему діака 
Волдыря Паюсова; и Волдырь ему говорилъ: 

ХСШ,—Отвѣтъ Іоанна, Божьсю милостію 
го суда р я в се а Р у с і и и вел и кого к н язя, А л ексан- 
дра короля Пол ского и великого князя Литов¬ 


ского дворянину Петряшку Сеикшту сыну Л? 192. 
Ешшахова: 

Іоаннъ, Божьею милостію государь всеа Ру¬ 
си ет великій князь, велѣлъ тебѣ говорит: Го¬ 
ворилъ еси намъ отъ нашего брата и зятя, отъ 
Александра короля Пол ского и великого князя 
Литовского, что по перем ирнымъ грамотамъ, 
братъ нашъ и зять послалъ къ намъ нынѣ сво¬ 
ихъ пословъ, воеводу своего Полотского пана 
Станислава Глѣбовича, а папа Юр іа Зиновье¬ 
вича, а пана Добро госта Парбутова, а окол ни¬ 
чего Смоленского , намѣстника Высокодвор- 
ского пана Богдана Сопѣжича; и мы тѣ рѣчи 
с л ышели, 

Іоаннъ, Божьею милостію государъ веса Ру- 
сіи и великій кпязь, велѣлъ тебѣ говорити: Да 
говорилъ еси намъ отъ нашего брата и зятя, 
что напередъ сего къ намъ присылалъ дворя¬ 
нина своего Матцка Кунцевича съ своею гра- 
хютою, а въ грамотѣ въ своей къ намъ писалъ, 
что ему били челомъ многіе князи и бояре 
Смоленскіе о томъ, будто черезъ наши пере- 
мирные грамоты и черезъ крестное цѣлованье, 
наши люди у нихъ земли и воды и волости и 
села позасѣда ли , кои въ его сторонѣ написа¬ 
ны, да іі грабежи и розбои великіе починили; 
и мы къ нему въ своей грамотѣ писали, съ 
его человѣкомъ съ Матцкомъ, что намъ то не¬ 
вѣдомо: и братъ нашъ и зять Александръ ко¬ 
роль и великій князь о тѣхъ земляхъ и о во¬ 
дахъ ч о обидныхъ дѣдѣхъ нынѣ прислалъ къ 
намъ съ тобою списокъ. 

Іоаннъ? Божьею милостію государь всеа Ру- 
сіи и великій князь, велѣлъ тебѣ говорит: И 
мы нынѣ тамо на граница пошлемъ да по то¬ 
му списку велимъ того опытатп; да во что бу¬ 
дутъ паши люди въ его земли и въ воды всту¬ 
пились , кои будутъ написаны въ перемир- 
ныхъ грамотахъ въ его сторонѣ: и мы своимъ 
людехіъ въ тѣ земли и въ воды у его людей 
вступатись не велимъ; а что будутъ паши лк> 


(*) Недостаетъ глагола. 
Ант. Зло. Рос- Т. 1. 


4 ! 






22 


1501-1505 


Ж 


192. д» у его людей въ тѣхъ земляхъ взяли, и мы 
взятое велимъ от дата; а которые будутъ на¬ 
ши люди что учшшли розбое.иъ и грабежи, 
пно мы лиха не хотимъ: обыскавъ, да тѣхъ ли¬ 
хихъ велимъ ноказнити, чтобы впередъ лиха 
не было. 

Іоаннъ, Божьею милостію государь всеа Ру- 
еіп и великій князь, велѣлъ тебѣ говорити: А 
къ намъ многажды присылали бита челомъ 
паши слуги, князь Семенъ Ивановичъ Старо- 
ду бекон, и князь Василей Ивановичъ Шемя- 
чігчь, и киязъ Семенъ Ивановичъ Бѣльской, а 
сказываютъ, что имъ и ихъ лшдемъ многіе 
обиды чинятся отъ Кіянъ, и отъ Чечеряпъ, и 
отъ Крпчевцовъ, и отъ Смолплнъ, и отъ Вид- 
бдянъ, наѣзды и татбами и розбои и грабежи 
великими; и они, сказываютъ, къ намѣстни¬ 
комъ къ его и къ волостелемъ и къ заказцомъ 
посылаютъ управы просити по перемирнымъ 
грамотамъ: п они ни въ чемъ управы не да¬ 
ютъ. А нашъ намѣстникъ Дбрянской князь 
Василей Семеновичъ Ряполовской къ намъ при¬ 
казывалъ, а сказываетъ, что намѣстникъ Кри- 
чевской Остаѳей Дашковпчь вступается въ во¬ 
лость въ Прикладіш и въ деревни въ Приклад- 
невскіе, да и опрочѣ того, сказываетъ, многіе 
обиды чинятся нашимъ людемъ отъ Кричев- 
цовъ; и онъ, сказываетъ, къ Дашков ичю посы¬ 
лалъ управы просити, и онъ ни въ чемъ упра¬ 
вы не дастъ. А нашъ намѣстникъ Дорогобуж¬ 
ской князь Ѳедоръ Юріевичь Прозоровской 
къ намъ приказывалъ, а сказываетъ, что на¬ 
мѣстникъ Смоленской Юрій Салоіубовъ (*} 
вступается въ Дорогобужскіе волости, въ Ко- 
пылью и въ села въ Еопыльскіс, въ Ивашково 
и въ Ярилово, да и опрочѣ того, сказываетъ, 
нашимъ людемъ много обиды чинится отъ 
Смолилнъ; и онъ, сказываетъ, посылалъ въ 
Смоленескъ къ намѣстнику, управы просити, 
и Онъ ни въ чемъ управы не даетъ; а тѣ воло¬ 
сти, Прикладни и Копылья имянно написаны 


въ пашей сторонѣ, а Ивашково и Ярилово и 
то села и деревни Копыльекіе изъ старины. 

Іоаннъ, Божьеш милостію^государь всеа Ру- 
сіи и великій князь, велѣлъ тебѣ говорити: И 
ты отъ насъ молви брату нашему и зятю, Але¬ 
ксандру королю и великому князю, что кото¬ 
рые волости и земли и воды въ перемириыхъ 
грамотахъ написаны въ его сторонѣ, и мы, 
какъ напередъ того въ тѣ земли своимъ лю¬ 
демъ вступатися нс велѣли, такъ и нынѣ въ 
тѣ его земли своимъ людемъ вступатись не 
велимъ; а которые земли и воды написаны въ 
пашей сторонѣ, тт онъ бы своимъ людемъ за¬ 
казалъ накрѣпко, чтобы въ тѣ волости и зем¬ 
ли п воды, черезъ перем ирные грамоты, не 
вступались, ни лиха бы никакова нс чинили; 
а которые обиды починятся нашимъ людемъ 
отъ его людей, и онъ бы приказалъ своимъ на¬ 
мѣстникомъ украшшьшъ и волостелемъ на¬ 
крѣпко, чтобы нашимъ людемъ въ обидныхъ 
дѣлѣхъ во всемъ у праву учинили, по пер ем и р- 
н ымъ г ра мотах іъ. 

А какъ пришелъ къ великому кпязю челомъ 
ударити, и кпязь великій ему на отпускѣ 
самъ отвѣчалъ: Пстрлшко! что ееи намъ гово¬ 
рилъ которые рѣчи отъ нашего брата и зятя, 
отъ Александра короля Пол с кого н великого 
князя Литовского, и мы тѣ рѣчи выслушали, 
и уразумѣли есмя имъ гораздо, и отказали ес- 
мл тебѣ противу тѣхъ рѣчей; да и свои рѣчи 
къ брату нашему и зятю съ тобою наказали 
діакомъ нашимъ Волдыремъ, то есть наши 
рѣчи. 

Да приказалъ князь великій къ королю п къ 
дочери своей къ королевѣ поклоны съ Петря- 
шкомъ, а дѣти великого князя, князь великій 
Василей, и киязь Юрій, и князь Дмитрей, и 
князь Семенъ, и князь Ондрѣй приказали къ 
королю и къ сестрѣ своей къ королевѣ покло¬ 
ны жъ. Да и отпустилъ его князь великій Де¬ 
кабря 5, во Ьторникъ, а поѣхалъ съ Москвы 


(*) Въ оод.і. іСгмобугоѳъі* 







1501-1503 


323 


на завтрѣе Никол ина дни, Декабря 7, въ чет¬ 
вергъ ; а посланъ съ нимъ въ приставѣхъ 
Якушъ Костеровъ, до Дорогобужа проводит» 
его, помѣстчнкъ Дорогобужской, кой съ нимъ 
изъ Дорогобужа пріѣхалъ; а велѣно ему дава- 
ти по пяти подводъ да проводника, а корму 
ему велѣно давати па ямѣхъ, гдѣ сл лучитъ 
ему стоят и на яму, саму чет верху: самому ко- 
лачь поду денежной, а людемъ хлѣбъ да на два 
блюда рыбы, кая-сь лучитъ, да соли да заспы, 
какъ бы имъ сытымъ быти, 

А се таковы грамоты посланы, въ Вязму 
къ Шадрѣ и въ Дорогобужъ къ судецкому: 

ХСІѴ.—Отъ великого князя Ивана Василье¬ 
вича веса Ру сіи, въ Вязму, околии чему наше¬ 
му и намѣстнику Вяземскому Ивану Василье¬ 
вичи)- Что присылалъ къ намъ зять нашъ Але¬ 
ксандръ король своего человѣка Петряшка 
Сенкипа сына Епимахова съ рѣчми, и язъ его 
отпустилъ ко государю къ его назадъ, а по¬ 
слалъ есми его проводити до Дорогобужа Яку- 
ща Костерева, И какъ пріѣдетъ въ Вязму, и 
ты бы его пропустилъ, а велѣлъ бы еси ему 
изъ Вязмы дати пятъ подводъ да проводника, 
да Якушу двѣ подводы; а впередъ къ намъ кто 
поѣдетъ изъ Литвы отъ зятя нашего отъ Але- 
і ксандра короля, его человѣкъ съ грамотами, 

1 или съ рѣчми, па подводахъ, а у чистъ у тебя 
подводъ проси ти, и ты бы ему подводы ве¬ 
лѣлъ давати, колко будетъ пригоже; а напе¬ 
редъ ко мнѣ отписывай, кто поѣдетъ, и какой 
человѣкъ, и коли пріѣхалъ. 

А се такова грамота послана къ судецкому 
въ Дорогобужъ: 

ХСѴ.—Отъ великого князя Ивана Василье¬ 
вича веса Ру сіи, въ Дорогобужъ, намѣстнику 
нашему князю Ѳедору Юріевпчнъ Что при¬ 
сылалъ къ намъ зять нашъ Александръ король 
своего человѣка Петряшка Сенкина сына Епи- 
махова съ рѣчми, и язъ его отпустилъ ко го- 
сударю его назадъ, а послалъ есми его прово¬ 
дити до Дорогобужа Якуша Костерева* II какъ 
пріѣдетъ въ Дорогобужъ, и ты бы его пропу¬ 


стилъ, а велѣлъ бы еси ему изъ Дорогобужа Ж 19 2. 
до Смоленска дати пять подводъ, а послалъ бы 
еси его проводити изъ Дорогобужа до Смолен¬ 
ска, за тѣми подводами, человѣка, кого бу¬ 
детъ пригоже, которой бы тѣ подводы изъ 
Смоленска въ Дорогобужъ назадъ от про в а- 
дилъ; а приказалъ бы еси ему, кого пошлешъ, 
пытати вѣстей въ Смоленскѣ. Да какъ пріѣ¬ 
детъ назадъ, да что тебѣ скажетъ тамошнихъ 
вѣстей, и ты о томъ ко мнѣ отпиши. А впе¬ 
редъ къ памъ кто поѣдетъ изъ Литвы отъ зя¬ 
тя нашего отъ Александра короля, его чело¬ 
вѣкъ съ грамотами, или съ рѣчми, на подво¬ 
дахъ, а у чистъ у тебя подводъ проси ти, и ты 
бы ему подводы велѣлъ дати, колко будетъ 
пригоже; а напередъ лсо мнѣ отписывай, кто 
поѣдетъ, и какой человѣкъ, и коли пріѣхалъ. 

А къ Губѣ послалъ князь великій въ Вязму 
Елку Митина сына Калягина, Декабря а 
велѣно ему изъ Вязмы ѣхати къ королю не 
мотчаа; а съ чѣмъ король присылалъ своего 
человѣка Петряшка Сенкина сына Ешшахова, 
и что ему отвѣчати велѣлъ князь великій, и 
съ того со всего посолства и съ отвѣта посла¬ 
ны къ Губѣ съ Елкою жъ списки, того дѣля, 
чтобы ему было вѣдомо. А въ грамотѣ писа¬ 
но къ Губѣ: вопросятъ его про то дѣло въ 
Литвѣ, съ чѣмъ Пстрлшко пріѣхалъ! и Губѣ 
молвитм: язъ, господине, отъ государя своего 
поѣхалъ, а Петряшко еще тогды не пріѣхалъ, 
п язъ того не слышелъ; а ѣдучи есми елм- 
шелъ у намѣстника Дорогобужского у князя 
у Ѳедора у Юріевича, что много обидъ чи¬ 
нится государя нашего людемъ Дор о го бу яй¬ 
цомъ отъ Смолняпъ; и опъ, сказываетъ, по¬ 
сылаетъ въ Смолеяескъ къ намѣстнику упра¬ 
вы просити: и онъ ни бъ чемъ управы нс 
дастъ, А нс вопросятъ его, и ему нс велѣно 
про то дѣло не говорит ничего. 

II Февраля 7, пріѣхалъ изъ Литвы великого 
князя діакъ Микита Губа Моклоковъ; а что 
ему о которыхъ дѣлѣхъ отъ короля отвѣчали, 
и онъ тому далъ списки* А се списки: 

* 




324 


1504:—1505 


Ж 19% 


* 


ХСѴІ, — Отказъ послу, діаку Микитѣ Се¬ 
менову сыну Моклокова: 

Александръ, Божьею милостію король и ве¬ 
ликій князь, велѣлъ тебѣ говорити: Што еси 
намъ говорилъ отъ брата и тстя нашего, Іоан¬ 
на Васильевича государя всеа Ру сіи и велико¬ 
го князя, штожъ присылалъ до него Иванъ ко¬ 
роль Датцкіи посла своего мапстръ Давыда 
съ товарищи, и государь твой того маистръ 
Давыда съ товарищи хочетъ отпустити къ 
его государю, а съ нимъ хочетъ слати къ Ива¬ 
ну королю къ Датскому своего человѣка: щ 
государь бы нашъ король и великій князь того 
государя твоего человѣка, и Датцкого короля 
посла по своимъ землямъ велѣлъ пропустите! 
до маркграбъевы земли Брамборского безо 
всякіе зацѣпки, и пристава и кормъ по сво¬ 
имъ землямъ велѣлъ да ват и; также и назадъ 
кака, тые послы пойдутъ, абы имъ пристава и 
кормъ дано и пропущено безо всякихъ зацѣ¬ 
покъ. в 

Александръ король и великій князь велѣлъ 
тебѣ говор и ти: Ино государь нашъ король и 
великій князь, памлтуючи на свое слово и 
перемирную грамоту и крестное цѣлованье 
(какъ же и передъ тымъ всегда брату Своему 
съ того ни въ чемъ не выступилъ), того посла 
короля Датцкого мапстръ Давыда съ товари¬ 
щи, и тежъ вашего государя посла, который 
съ нимъ пойдетъ до короля Датцкого, пропу¬ 
скаетъ по своимъ землямъ доброволно до 
ІѴІлркграбъевы земли, безо всякихъ зацѣпокъ, и 
пристава и кормъ велѣлъ имъ по своимъ зем¬ 
лямъ вездѣ да ват и; также и назадъ какъ тотъ 
посолъ отъ короля Датцкого къ вашему госуда¬ 
рю пойдётъ, и кого съ шшъ король Датцкой 
своего посла пошлетъ, и государь нашъ ко¬ 
роль Александръ ихъ по своимъ землямъ так¬ 
же велѣлъ пропустит!! до вашего государя 
земли безо всякихъ зацѣпокъ, да и пристава и 
кормъ по своимъ землямъ велѣлъ давати; да и 
листъ свои вашего государя послу и Датцкого 


короля посломъ на то велѣлъ дати, а тые ли¬ 
сты опасные государь нашъ шлетъ къ вашему 
государю тобою діакомъ Микитою Семено¬ 
вымъ, .Латвійскій листъ, который въ Полской 
корунѣ служитъ, а Русскій, который у вели¬ 
комъ кпяжствѢ Литовскомъ; а то чинитъ го¬ 
сударь нашъ на жаданѣе брата и тстя своего. 

Александръ король и великій князь велѣлъ 
тебѣ говорити: А што еси говорилъ королю 
его милости отъ своего государя о паробку о 
Илейцѣ, што будьте бы послы государя наше¬ 
го слюбили твоему государю нашимъ словомъ 
его отпустити, да и Панове наши Петру Пле- 
щѣеву съ товарищи говорили о томъ же 
Илейцѣ, нашимъ же словомъ, што его было 
отпустити: ино мы паномъ нашимъ, а пи по¬ 
сломъ, о томъ Илейцѣ не вкалывали государю 
твоему и его посломъ шткоторого слова о от¬ 
пусканьи говорити; и для брата и тстя ваше¬ 
го не было бы того, того быхмо на его же- 
дапье не вчинили. Ино, какъ паши послы были 
у твоего государя, и которая прозба о нят- 
цѣхъ отъ нихъ нашимъ словомъ была, хотя 
объ одномъ человѣцѣ: государь твой, насъ 
для, того не хотѣлъ вчинит и, ни одного чело¬ 
вѣка къ намъ не отпустилъ; а намъ для чего 
того паробка отпускати, который жъ въ роз- 
мпрпцу по шашпхъ земляхъ безъ опасныхъ 
листовъ ѣздилъ! А коли Богъ похочетѣі межи 
насъ зъ братомъ нашимъ доброе пожитье бу¬ 
детъ, ино всякое дѣло (*) государя вашего нашъ 
государь вчинить, въ чемъ Великому князю 
Ивану Васильевичи) любо будетъ, и самъ со¬ 
бою въ своихъ земляхъ, и тежъ братьею и прі- 
л тел ми своими по ихъ земляхъ; а тотъ паро¬ 
бокъ Пленка готово въ него жъ будетъ. 

Господарь король и великій князь и мно¬ 
гихъ земль государь велѣлъ тебѣ говорити: 
Написано въ перемириыхъ грамотахъ межъ 
государя нашего короля его милости и вашего 
государя великого князя Ивана Васильевича, 
што которые земли и воды писаны въ пере- 


Вынесенное на полѣ слово въ рукоп, при переплетѣ отрѣзано; кажется, слѣдуетъ читать а на жеданьек 






1504-1505 


325 


мирныхъ грамотахъ во государа нашего сто¬ 
ронѣ, и вашему государю великому князю 
Ивану Васильевичи} въ тѣ земли и воды вст} г - 
патпся не велѣти; а которые земли и воды на¬ 
писаны въ Персии рпыхъ грамотахъ въ вашего 
государя сторонѣ, и нашему государю коро¬ 
лю его милости также въ тѣ земли и воды 
вступатися не велѣти; а которые шкоты и 
обиды чинятся па границахъ, розбои и грабе¬ 
жи и татбами, и намѣстникомъ и волостелемъ 
и всѣмъ приказчикомъ граничнымъ о томъ 
межъ себя ссылаться да тѣмъ обиднымъ дѣ¬ 
ломъ всѣмъ управу учинити на обѣ сторонѣ. 

И господарь король и великій князь и мно¬ 
гихъ земдь государь ■ велѣлъ тебѣ говор ити: 
И пыпѣча пріѣхали ко государю нашему мно¬ 
гіе кплзы и бояре Смоленскіе, а повѣдаютъ, 
што которые земли и воды писаны въ пере¬ 
мири ыхъ грамотахъ во государя нашего сто¬ 
ронѣ, и вашего государя великого князя Ивана 
Васильевича люди въ тѣ земли и воды всту¬ 
паются; а которые шкоды ч обиды чинятся 
государя нашего людемъ отъ вашего госуда¬ 
ря людей, розбои и грабежи и татбами: и на¬ 
шего государя намѣстники и волостели и всѣ 
заказци граничные посылали ко государя ва¬ 
шего намѣстникомъ, и волостелемъ, и всѣмъ 
указцамъ граничнымъ, штобы тѣмъ государя 
нашего обиднымъ дѣломъ управу учинили; и 
вашего государя намѣстники и волостели и 
всѣ указ цп граничные тѣмъ обиднымъ дѣломъ 
ни въ чемъ управы не учинили. 

И государь нашъ велѣлъ тебѣ го вор ити: 
Дастъ Богъ, будетъ у своего государя, и 
ты бы говорилъ своему государю, што ко¬ 
торые земли и воды писаны въ перем ир¬ 
ныхъ грамотахъ во государя нашего сторонѣ, 
п государь бы вашъ въ тѣ земли и воды сво¬ 
имъ людемъ вступатися не велѣлъ; а кото¬ 
рымъ государя нашего граничнымъ людемъ 
чинятся отъ государя вашего людей шкоды 
великіе, розбои и татбы и грабежи: п государь 
бы вашъ велѣлъ тѣмъ обиднымъ дѣломъ 


управу учинити, чтобы въ томъ межи госу¬ 
дарей неприязнь не была. 

А се отвѣтъ королевы: 

ХСѴ1І. — Отказъ отъ королевое и великіе 
княгини Елены, діаку Микитѣ Семенову сыну 
Мокл скова. 

Што есми перво сего вахт приказывала до 
государя и отца моего Іоанна Васильевича, 
Болъ ею милостью государя веса Ру сіи и вели¬ 
кого князя, о горностаяхъ и о бѣлкахъ, и ве¬ 
ликій князь прислалъ мнѣ тобою пятьсотъ 
горностаевъ да полторы тыеечп бѣлки подпа¬ 
ли, и тежъ обѣцается прислати соболей съ 
ногты и тежъ кречетовъ; и язъ за тын впо- 
мпнки государю и отцу моему на великомъ 
жалованьи челомъ бью. 

Тежъ, што государь и отецъ мой всказалъ 
до мене тобою о томъ, што жилъ мастеръ се¬ 
ребряный, на имя Л опта, у волости пашой у 
Смолняиѣхъ; и нынѣ тотъ Л опта служитъ 
отцу нашему, а сынъ его Итатко живетъ и 
тонере въ пашой волости у Смолняиѣхъ, и 
мы быхмо того Игнатка къ великому князю 
отпустили. Ино мы, на приказанье государя п 
отца нашего, того Игнатка отпущаемъ къ ве¬ 
ликому князю со вс имъ его стать омъ, и писа¬ 
ли есмо грамоту до памѣстиика нашего Смол¬ 
ил некого до князя Костя и тина Гагари: какъ 
пріѣдетъ приставъ твой Иванъ Обдула до 
него зъ листомъ нашимъ, абы ему того Игнат¬ 
ка подалъ со вс имъ его статномъ, и приставъ 
его тобѣ подастъ. 

ХСѴШ.—На память Микитѣ отъ королевое, 
еѣ милости дѣло. Што перво сего еѣ милость, 
еще будучи у Впліш, приказала Ивану Сопѣ- 
зѣ, штобы написалъ на память тебѣ Микитѣ 
о бѣлкѣ о сибиркѣ, королевой на кошки; и 
гшддіачііі омылился о сибиркѣ, да написалъ о 
подпали: ино бы и теперь Микита прцпом ль¬ 
нулъ о сибиркѣ на кошки. 

ХСІХ.— Асе Губа далъ списокъ, а сказы¬ 
ваетъ, что ему королева сама говорила. 
Сказывала королева Губѣ, что про Стсфзио- 


Ж 192. 




326 


1504-1505 


Л& 192- пь1 Дѣти деспота Сербьского пытала да не мог¬ 
ла ея ихъ доны тати. Л у оѴІ акграб іа повѣ- 
даютъ пять дочерей: болшаа осмиоадцати 
лѣтъ, хрома, нехороша; подъ бол шею четы- 
рехнадцати лѣтъ, а парсуною ее повѣдаютъ 
хорошу. А у Баварьского князя, у королева зятя, 
дочери повѣдаютъ же, а того не вѣдаютъ, кол¬ 
кихъ лѣтъ, а матери у нихъ не стало, А у Ще- 
тияекого князя, у королева же зятя, повѣдаютъ 
же дочери, а того жъ пе вѣдаютъ* колкихъ лѣтъ, 
а матери у нихъ не стало жъ, а слава про ма¬ 
терь и про нихъ добра. А у Фрднского ко¬ 
роля сестра, а Угорье кому королю еволкиия, 
а заручена была за Олбрехта короля, парсу¬ 
ною повѣдаютъ хорошу да хрома, да нынѣ 
деи на себя чепецъ положила, пошла на кла- 
штаръ. А у Датцкого короля, и онъ его ми¬ 
лость самъ вѣдаетъ болѣ меня, что дочь есть. 
И Губа ей говорилъ: и ты, госпоже, пошли 
опытати деспотовыхъ дѣтей, и въ Угры, и къ 
Маркрабью и къ инымъ государемъ, гдѣ у 
которыхъ дочери, гдѣ бы ся великому князю 
Василыо, брату твоему, пригоже женнти; а 
язъ, госпоже, дотолѣ лежу. И королева отвѣ¬ 
чала Губѣ: что говоритъ, какъ ми посылатиТ 
чтобы былъ отецъ мой съ королемъ въ миру, 
ипо бы то пришло, чтобы язъ послала поот- 
вѣдати: шю его малость государь мой можетъ 
бол ши собою поотпытати; а нынѣ посылаетъ 
посла своего къ Датскому королю, и онъ мо¬ 
жетъ государь мой къ Маркрабью приказати, 
а того ся довѣдати. А за такова бы государя 
за великого кто пе хотѣлъ дат и! да у нихъ 
такъ въ Латынѣ крѣпко, что у нихъ безъ па¬ 
пина вѣдома никакожъ не дадутъ въ Грече¬ 
ской законъ; а насъ з~коряютъ безпресташі, 
а зовутъ насъ иекрестьми. И ты государю 
отцу моему молви: нѣчто къ Маркрабью по¬ 
шлетъ, и онъ бы ся велѣлъ старые королевы 
таити; занъже опа всѣхъ пущи Греческой за¬ 
конъ укоряетъ. 

А се таковы грамоты Губа привезъ про¬ 
пускные посломъ по Литовской землѣ: 


С. — Александръ, Божіею милостію ко¬ 
роль Полскій и великій князь Литовскій, 
Русьскіи, и кпяжа Прусскій, Жомоитскіи и 
иныхъ, княземъ нашимъ и паномъ, и воево¬ 
дамъ, и старостамъ, намѣстникомъ и тіуномъ 
и вс имъ заказникомъ по отчинѣ пашой вели¬ 
кому князству Литовскому. Какъ поѣдутъ 
послы брата п тьстя нашего, Ивана Василье¬ 
вича государя веса Руси и великого князя, до 
короля Датского, а съ ними послы короля 
Датского же, черезъ наши земли: и вы бы 
тымъ посломъ его, и тежъ посломъ короля 
Датского, и слугамъ ихъ, давали ѣети и нити, 
а конемъ ихъ сѣна и овса съ потребу, поченъ 
отъ границъ Московскихъ аже до границъ 
Полек ихъ, и отто л ѣ зася до границ и Москов¬ 
скіе. Писанъ въ Краковѣ, Генварл въ 13 день, 
индикта 7. 

А се другая грамота, что привезъ Губа о 
послѣхъ же: 

СІ — Александръ, Божіею милостію краль 
Полскій и великій князь Литовскій, Русскій, 
Прусскій, господарь и наслѣдникъ и иныхъ* 
Н азы аме в у емъ со дер жан і емъ настоящи хъ, имъ - 
же лѣпо, всѣмъ: зане пословіъ наяснѣйшихъ 
князей, единому магистръ Давыду наяснѣйше* 
го краля Датского, другому великого князя 
Московского, съ тѣмъ же магистръ Давыдомъ 
идущему, какова онъ великій кшізь съ тѣмъ 
Давыдомъ поелати восхощетъ къ тому королю 
Датскому, такожъ и къ землѣ маркрабіаБрадем- 
борьского, съ Москвы идущимъ, и паки тому 
послу или посланнику великого князя Москов¬ 
ского назадъ съ посломъ короля Датского бу¬ 
дущимъ и взадъ идущимъ, и тЬхъ пословъ 
служебникомъ, извѣстно нашимъ вѣдомомъ и 
но совѣту совѣтниковъ нашихъ, нашъ опасъ 
христіянъекій, по кралевству и землямъ на¬ 
шимъ рухляди и персонамъ ихъ здравымъ 
ѣхати, дахомъ и даемъ настоящимъ; которой 
рпзсъ нашъ во всѣхъ точкахъ и статьяхъ и 
дѣйсгвѣхъ держат и хотимъ и обѣщеваемъ. 
Всѣмъ, наипаче жъ намѣстникомъ и инымъ 





1504-1505 


327 


коегождо статіа и чина дюдемъ, подвластнымъ 
наш имъ, повелѣваемъ, чтобы тотъ опа съ нашъ 
пепорушпо держали и соблюдали, свободенъ 
и безбоязненъ га миренъ проходъ тѣмъ по¬ 
ел омъ давали и ихъ рухлядемъ, га по требамъ 
кормъ людьской и конской; наипаче вамъ, на- 
мѣстнпци паши, изъявляемъ, или приставомъ 
паішшъ , кого изъ кралевства того особьнѣ 
приставимъ: егда тѣ послы поѣдутъ, вопроси* 
ти буду тѣхъ самихъ, како краля Датского и 
великого князя Московского, такожъ маркрабіа 
Брадемборъского посломъ презирайте; а пна- 
ко у ни нити не дерьзіште* Данъ въ замкѣ па¬ 
шемъ Краковскомъ, въ суботу въ томятъ день 
по Крещеніѣ, лѣта Господня тысяіда пятьсотъ 
четвертаго, а кралевства нашего лѣта трстія- 
го* — А въ отпускѣ, подлѣ печати написано: 
у приказъ сущій величъства кралевства.» 

А третью грамоту привезъ Губа, за печатью 
королевою, намѣстнику Смоленскому Юрію 
Салагубову, о послѣхъ же. 

Лѣта 7012, Февраля 19, пріѣхали послы Але-, 
ксандра короля Полского и великого кпязя Ли¬ 
товского, въ Можаескъ, Станиславъ Глѣбовъ, 
да Юрьи Зиновьевъ да Богданъ Сопѣга, а на 
Москву пріѣхали Февраля 26, въ попедѣлиикъ, 
а у великого князя были въ четвергъ, Февра¬ 
ля 29, на Збориой недѣли; а великому князю 
болшому отъ короля правилъ поклонъ Стани¬ 
славъ, а великому князю Басил ью отъ короля 
правилъ поклонъ Юрьи; а отъ дочери отъ ве¬ 
ликого князя отъ королевы отъ Олены вели¬ 
кому князю болшому правилъ Станиславъ че¬ 
лобитье, а великому князю Басил ью отъ се¬ 
стры правилъ Юрьи поклонъ; а дѣтемъ вели¬ 
кого князя, князю Семену и князю Ондрѣю, 
отъ зятя ихъ отъ короля и отъ сестры ихъ 
правилъ Богъданъ Сопѣга поклонъ, а послѣ 
того грамоту вѣрюідую подалъ Стани¬ 
славъ. 

СИ.—А се грамота: 

Брату и отцу нашему Іоанну Васильевичи), 
Божьею милостью государю всеа Руси, вели¬ 


кому князю Володимерьскому, и Московскому, Яі 
и Новогородцкому, и Псковскому, и Тфереко- 
му, и Югорскому, и Пермьскому, и Болгаріи 
скому и шшхъ, отъ Александра Божьею ми¬ 
лостью короля Полского, великого князя Ли¬ 
товского, Руского, княжатп Пруского, Жо- 
моитского п иныхъ. Послали есмя до тебя бра¬ 
та и тьстя нашего отъ насъ въ посолствѣ па¬ 
новъ раду нашу, воеводу Полотского папа Ста¬ 
нислава Глѣбовича, а пана Юрья Зиновьевича, 
а писаря нашего, окол ничего Смоленского, на¬ 
мѣстника Высокодворского Богдана Сопѣжп- 
ча; нно, которые рѣчи они тебѣ отъ насъ бу¬ 
дутъ молвити, га ты бы имъ въ томъ вѣрилъ; 
бо то наши рѣчи. Писанъ въ Меднику, Октя¬ 
бря въ 23 день, индикта 7* 

А послѣ грамоты Станиславъ рѣчь гово¬ 
рилъ, а се рѣчь: 

СІІІ.—Въ лѣто 7012, индикта 7-го, посол- 
ство отъ Александра короля Полского, вели¬ 
кого князя Литовского га Руского, кплжати 
Пруского, Жомоитского и иныхъ, къ велико¬ 
му князю Ивану Васильевичу, государю всеа 
Русіи. 

Александръ король и великій князь тобѣ 
брату своему и тьстю, Іоанну Васильевичи) 
государю всеа Руси п великому князю, велѣлъ 
говор ити: III то перво сего отець святый па¬ 
пе жъ, и братъ нашъ король Вгорскій и Че- 
скій Владиславъ, многокроть присылали къ 
намъ своихъ пословъ, а п до тебе о томъ же 
своего посла Жгакггамонта присылали, хотячи 
межи насъ съ тобою братомъ нашимъ доброго 
пожптья и прочноѣ дружбы; и мы, па жаданъе 
отца святого папежа н брата па того Влади¬ 
слава короля Вгорьского и Чсского, къ тобѣ 
присылали своихъ пословъ, пановъ Лядскихъ 
и Литовскихъ, в поминаю чи тебе брата ваше¬ 
го, абы еси, посмотри вши въ наше съ тобою 
докончанье и крестное цѣлованье и кровное 
связан ье, былъ съ нами въ миру и въ любви и 
въ добромъ пожитыі; и тые город ы и волости, 
и земли и воды, отчину нашу, которые жъ еси 


192 . 





328 


1504—1505 


192- намъ безъ всякоѣ причины забралъ, заел намъ 
вернулъ, и полонъ поот давалъ, и шкоды тые, 
которые намъ п поддакымъ нашимъ отъ тво¬ 
ихъ людей остались, оправилъ, такъ какъ бы 
намъ того жаль не было. 

Александръ король и великій князь тобѣ 
брату и тьстю своему велѣлъ говорит и: И ты и 
послы наши у тебе будучи, тобѣ брату наше¬ 
му отъ насъ тын рѣчи паши говорили, абы 
еси лихихъ людей не слушалъ, и нашу отчи¬ 
ну намъ вернулъ, п для того съ нами нежитъя 
не хотѣлъ. И твои бояре и дьяки послу отца 
святого папежа и короля В горского п Ческого 
Владиславову Жикгнмонту и нашимъ посломъ 
отъ тебе говорили, будьто тое докопчапье не 
тобою рушилось, ал с памп, и будьто мы тобѣ 
брату нашему по докоичанью пи въ чемъ не 
правили; и имягіи твоего по нашей докончал- 
ной грамотѣ не писали; и въ земли и въ воды 
твои и твоихъ людей послѣ вѣчного миру по* 
чали ся вступати; и дочерь твою, а нашу ко¬ 
ролевую и великую княгиню зъ еѣ Греческо¬ 
го закону къ нашему къ Римскому закопу уча- 
лп пуд ити; и бискупа Виленского, и владыку 
Смоленского, п отцовъ Берпадиповъ къ ней, 
нашзвлягочи ее, есмя посылали, абы она своей 
вѣры отступивши и къ пашой вѣрѣ присту- 
пила; и иныхъ поддан ыхъ пашихъ, князей и 
пановъ и мѣщанъ Греческаго закону, неволею 
къ Римскому закону припужали; и тые зрадци 
паши князи, штдячи такій утискъ, будьто для 
того къ тебѣ збѣгли. 

Александръ король и великій князь всказалъ: 
Ино мы тобѣ брату нашему зъ нашего докон- 
чанья и крестного цѣлованья ни въ чемъ не 
выступили: зъ Божьею помочью, во всемъ ес- 
мо тобѣ по нашей грамотѣ слово свое полни¬ 
ли, и въ земли и въ воды твои и твоихъ лю¬ 
дей ішколи есмо не вступались; а имя твое, — 
которое жъ за отца нашего и за предковъ на¬ 
шихъ, и за твоего отца и за пред ко въ твоихъ, 
пііколи тымъ обычаемъ не шгсывано было, — 
мы, по нашей съ тобою любви, своею доброю 


волею, въ пашу докопчалную грамоту велѣли 
вписати, такъ какъ тебѣ любо было; а и въ по¬ 
соли ыхъ нашихъ къ тобѣ грамотахъ много- 
кроть потомужъ тое имя твое писали есмо; а 
дочери твоёѣ, йашое королевое и великоѣ кие- 
гини къ нашему Римскому закону зъ ^ѣ Гре- 
четкаго закону ни коли есмо не нудили; ни би¬ 
скупа Виленского, пи владыки Смоленского, 
ни отцовъ Берна ди новъ къ ней о томъ есмо 
не посылы вали; ни ко княземъ и къ паномъ и 
къ мѣщаномъ, поддлнымъ нашимъ Греческа¬ 
го закону, о томъ посылка отъ насъ шікакова 
не бывала, какъ же и твои послы тыми разы 
того ся гораздо довѣдали и своима очима ви¬ 
дѣли, штожъ дочерь твоя, а наша ко ролевая и 
великая кнегинй во всемъ свой Греческой за¬ 
конъ, со всѣмъ доброволен ствомъ, су пол на 
держитъ по данному. А и тобѣ брату нашему 
самому тое гораздо вѣдомо, што того ничего 
николи не бывало: ни жди отчина наша къ то¬ 
му ко всему, брате, есть причина; бо мы, какъ 
рек л и свое слово, въ томъ и стоимъ зъ Божь¬ 
ею помочью, пера ди быхмо съ того выступили. 

Богданъ Сапѣ га говорилъ. Александръ ко- 
р о л ь и вел и к і й к и язь век аза л ъ: Штос смо съ 
тобою братомъ и тьстемъ нашимъ тьпѵш ра¬ 
зы перемирье на шесть лѣтъ взяли, и грамо¬ 
ты перемирные на обѣ сторонѣ есмо дали, и 
крестъ съ обу сторонъ одинъ другому на 
томъ есмо, цѣловали, штожъ въ тую шесть 
лѣтъ людемъ нашимъ пограничнымъ быти съ 
обу сторонъ во впокоп, и рати и войны про- 
межи себе не починати, и въ тую шесть лѣтъ 
ссылатись намъ съ тобою братомъ и тьстемъ 
нашимъ своими послы, о томъ, за што про- 
межи насъ валка и нелюбовь сталась* 

Александръ король и великій князь всказалъ: 
Иво мы къ тобѣ послали тыми часы нашихъ 
пословъ, привпомпнаючи тебе брата и тьстя 
нашего, абы еси впомяпулъ па наше съ тобою 
докончанье и крестное цѣлованье, и на свое 
крѣпкое слово и на наше свойство, отчину бы 
ееи нашу, брате, намъ вернулъ и съ нами 










1504—1505 


329 


былъ въ любви и бъ братствѣ и въ прочной 
дружбѣ, по первому: зато жъ самъ можешь 
розумѣти, штожъ каждому отчина своя мила 
и каждому своего зкалъ, п штобыхмо не то л ко 
при собѣ, нашимъ нежитьемъ, крови хрясть- 
янскоѣ болши того не розлнвали, какъ же я п 
ты, брате, смертны будучи, абы нашимъ къ 
земли лакомствомъ, и по собѣ наслѣдномъ на¬ 
шимъ болшого еевпокою быхмо не вчинили 
и гнѣву имъ не ©множили, штобы для того 
кровь христьянская межи нихъ, при пасъ и по 
насъ, не проливалась, а поган ьская бы рука на 
христіанство не подносилась, а непріятели бы 
наши и паелѣдковъ нашихъ тому ся не радовали* 

Александръ король и вел и к і й князь всказалъ: 
Ни о вѣримъ тобѣ брату нашему, ижъ вразу- 
мѣвіші пашу къ тобѣ правду, въ чювство при¬ 
детъ, и лихихъ людей несправедливымъ сло¬ 
вамъ болши того вѣрпти не будетъ, и съ на¬ 
ми въ братствѣ и въ любви и въ прочной 
дружбѣ, по данному, бытн по хочетъ, и горо¬ 
ди и волости наши намъ вернешъ; и тую не¬ 
пріязнь, которую жъ, по грѣхомъ, Богъ межи 
насъ допустилъ, па враговъ креста Христова 
обернешь и тымъ христьяиство взвеселитъ, 
а недруги наши поган ьство розжалпшъ, и насъ 
съ тобою Справедливою любовью свяжешь: п 
тыи обои паши государьетва и вѣчнымъ ме¬ 
жи себя миромъ и в покоемъ папотомъ па вѣ¬ 
ки установимъ* 

Александръ король и великій князь всказалъ: 
Што перво сего къ тобѣ брату нашему наши¬ 
ми послы, паномъ Петромъ и паномъ Стани¬ 
славомъ и ихъ товарищи есмо ©сказывали: ко¬ 
торыхъ княжатъ и нанятъ, и бояръ, и дѣтей 
боярскихъ, и людей нашихъ посылали есмо 
отчины нашое отъ твоихъ людей постеречи, 
и тамъ тыи люди наши съ твоими люд ми би¬ 
тву мѣла п съ тоѣ битвы тобѣ въ руки впали, 
и иные которые дѣти боярскіе наши, въ томъ 
нашемъ нежитыт, тобѣ въ руки повплдывалп: 
ино штобы есп, насъ для, то братъ нашъ учи- 
дилъ, всихъ тыхъ княжатъ и паиятъ, и бояръ. 
Акт* Зав* Рос. Т* і. 


и дѣтей боярскихъ, и людей нашихъ въ одно 192- 
мѣсто велѣлъ собратн и къ намъ бы еси ихъ 
отпустилъ; амытакожъ твоихъ князей, и дѣ¬ 
тей боярскихъ, и людей, которые въ томъ на- 
шомъ пежитьи намъ въ руки впали, хотимъ по¬ 
тому жъ велѣти, ихъ вмѣсто собрлтп и до тебе 
ихъ отпустнти: запюжъ, брате, самъ можетъ 
разумѣтп, штожъ тыми нашими люд ми себе 
пе вспоможетъ, а намъ мало зава ди шъ; бо по 
всему свѣту, часу валки межи государей хрп- 
стьянскихъ, вязни на злюбъ бываютъ на-вере- 
мя вызволены, а съ поган ьства ино даютъ на 
окупъ, хто бы тол ко мѣлъ чимъ оку питие я. 

Александръ король и великій князь всказалъ: 

Тыми разы писалъ къ намъ воевода Кіевскій 
князь Дмитрей Путятичъ, повѣдаючи намъ, 
што тыи зрадци паши, который жъ отъ насъ 
къ тобѣ брату нашему зъ нашими отчинами 
отступили, Можайскій и ІЛемячичъ, черезъ 
наше съ тобою перемирье и крестное цѣлова* 
пье, іге переставаютъ зачѣнкн чпнячп, и л мо¬ 
демъ нашимъ грозячи, п листы отповѣдиые 
къ нимъ пшнучв; и онъ тые листы ихъ къ 
намъ прислалъ, которыми жъ людёмъ на-голо- 
ву отповѣдываютъ, и мы тые листы ихъ на¬ 
шими послы къ тобѣ брату нашему есмо по¬ 
слали, Самъ на нихъ по разумѣетъ, штожъ тыи 
князи, — которыхъ же отцп и они сами ипко- 
*ш государемъ своимъ вѣрни не бывали, за- 
вжды присяги свои змѣ ня Л И,—ХОТЯТЪ и межи 
насъ своими зачепками перемирье до в рот¬ 
ныхъ лѣтъ взрушити: и ты бы братъ нашъ 
отъ того ихъ устягпулъ, абы далѣй отповѣдей 
такихъ людемъ нашимъ не дѣлали, абы гра- 
шічншш наши съ обу сторонъ до тыхъ лѣтъ 
были б о в покои, под лугъ нашое перемири о ѣ 
грамоты, которую жъ есмо грамоту своими 
душами запечатали* 

Александръ король и великій князь всказалъ; 
Чйстокроть многіе купци наши безпрестапи 
жалобы къ намъ кладутъ, штожъ у твоихъ 
брата нашего земляхъ, по твоимъ городомъ ц 
волостемъ и погостомъ, новыи мыта па па* 

42 



330 


1504—1505 




Ж 192. ішіъъ купц-ьхъ установлены, у Вяамѣ и индѣ: 

тебе брата нашого напоминаемъ, ажбы еси то¬ 
го Вяземского мыта па наш ихъ купцѣхъ не ве¬ 
лѣвъ брати; бо издавна у Вязмѣ мыта ни на 
которыхъ купцѣ хъ николн не бывало: занежъ 
и мы въ нашей землѣ, по нашимъ городомъ п 
волос темъ II погостомъ, нигдѣ новыхъ мытъ 
не вставляемъ, дѣлаемъ по стар пнѣ; гдѣ бы¬ 
вали мыта, тамъ и теперь велимъ брат и, а гдѣ 
передъ тымъ не бывало, тамъ и нынѣ не на* 
добѣ. Ест л и жъ бы ты и твои мытники Вязем¬ 
скіе отъ того ся не ветл гнули, и мы такъжо 
вел п мъ по шнш і э іъ го р о домъ , въ По лотц к у и 
индѣ, мыта вставити и на твоихъ купцѣхъ 
потомужъ мыто велпліъ б рати. 

II руку имъ оба великіе князи подавали, и 
дѣти великого князя подавали жъ; п къ столу 
ихъ звалъ коязь великій, п ѣли того дни у ве- 
л и к ого к и язя; а послѣ стол а, п о с ы л а л ъ за н ст- 
міт, пойти ихъ, Ѳедора да Данила Ондрѣсвыхъ 
дѣтей Плсщѣева да Губу Мокдокова дьяка. 

И Марта 5, велѣлъ князь великій посломъ 
быт и па Дворѣ, п высылалъ къ нимъ съ от¬ 
вѣтомъ боярина своего Якова Захарьича, и 
о ко л п [і чего с б оего и б о л р и на (Гри гор ья Ѳе¬ 
доровича, и казначея своего Дмптрея Вол од н- 
мерфва, 

СIV. — А се Отвѣтъ Іоанна, Божьею ми¬ 
лостью государя веса Руси и великого. князя, 
Александра короля Пол с кого и великого князя 
Литовского посломъ, Станиславу Глѣбову, да 
Юръю Зиновьеву, да Богдану Сапѣжичю. 

Яковъ говорилъ. Іоаннъ, Божьею милостью 
государь веса Руси и великій князь, велѣлъ 
вамъ гаворити: Что есте намъ которые рѣчи 
говорили отъ нашего брата и зятя, отъ Але¬ 
ксандра короля Полового и великого князя Ли¬ 
товского, и мы тѣ ваши рѣчи слышели и про¬ 
зу глѣли тому гораздо. 

Яковъ говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
вамъ говорити: А что есте номъ говорили отъ 
нашего брата и зятя, будто онъ намъ изъ до- 

(*) Слово это добавлено вверху строки. 


копчанія и изъ крестного цѣлованья, о нашемъ 
имени и о нашей дочери и о иныхъ дѣлѣхъ, 
ші въ чемъ не выступилъ, о всемъ намъ буд¬ 
то, о нашемъ имени, и о нашей дочери, но 
иныхъ дѣлѣхъ правилъ по докои чан і іо и но 
крестному цѣлованью: ино мы о томъ къ бра¬ 
ту нашему и зятю не о динова съ своими по¬ 
слы и съ его послы, и съ братьи его съ Угор¬ 
ского короля Владислава послы и съ Полского 
короля Олбрехта послы, къ нему наказывали, 
въ темъ онъ намъ о нашемъ имяшт ы о нашей 
дочери и о иныхъ дѣлѣхъ по докончапыо и 
по крестному цѣлованью нс правилъ; и тѣ 
наши наказы всѣ брату нашему вѣдомы. 

Гр Игорей говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
вамъ говорити: А какъ напередъ того намъ 
онъ по докопчан ію пе правилъ, такъ и нынѣ 
намъ по перемириымъ грамотамъ не правитъ. 
Мы нынѣ посылали къ брату нашему и зятю, 
просит и пути своему послу да Датцкого ко¬ 
роля послу; и братъ нашъ и зять прислалъ къ 
намъ свои грамоты: ино коя по Литовской 
землѣ, и та писана по Русски, и имя паше пи¬ 
сано въ нем по перемирнымъ грамотамъ; а коя 
по Лятекой землѣ, и та по Латынскп писана, 
и онъ въ той грамотѣ имя паше писалъ не по 
толіу, какъ въ неремирной грамотѣ писано и 
па чемъ намъ крестъ цѣловалъ; аво-се тѣ его 
грамоты передъ вами и вы ихъ смотрите: ішо 
гораздо ли братъ нашъ и зять такъ дѣлаетъ? 
то ли намъ онъ правитъ, что намъ такую не- 
честь чинитъ! 

Государь нашъ велѣлъ вамъ говорите; А 
что есте намъ говорили отъ нашего брата и 
зятя, что будто онъ нашіе дочери къ Римско¬ 
му закону не нудитъ ничѣмъ, ни владыки Смо¬ 
ленского, ни бискупа Виленского, ни черн- 
цовъ Бернадиновъ къ ней о томъ не посылы- 
валъ, чтобы она приступила къ Римскому за¬ 
кону; а и наши послы будто видѣли то, что 
наша дочи держитъ свой Греческой законъ во 
всемъ, добрОБОЛно, по данному. 







331 


1504— 

Дмптреп говорилъ* Государь нашъ велѣлъ 
вамъ говорити: Ипо то братъ нашъ и зять не¬ 
правду намъ приказываетъ; то намъ гораз¬ 
до вѣдомо, что оиъ къ нашей дочери владыку 
Смоленского, и би скупа Виленского, и черн- ; 
цовъ Бернадішовъ о томъ посылалъ и нудилъ 
ее приступить! къ Римскому закону; а и паши 
послы намъ сказывали, что онъ и нынѣ нашей 
дочери церкви Божьи Греческаго закона у псе 
на сѣиехъ не велѣлъ поставит**, а всѣ къ ней 
приставлены Панове и папки Римского закона, 
а не Греческаго: одна деи у нее жопка Грече¬ 
скаго закона, коя съ нею пришла; а которые 
люди малые отъ насъ съ нею пришли Грече¬ 
скаго закона, и онъ тѣхъ всѣхъ отъ нее от¬ 
ела лъ; а коли, сказываютъ, къ пей наши по* 
слы приходили, пно деи ей было неполно съ 
ними говорити. Иио се ли онъ нашіе дочери 
не нудитъ къ Римскому закону, коли ее такъ 
держитъ! 

• Д митре й говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
вамъ говорити; II братъ бы нашъ и зять и 
нынѣ пашен дочери, а своей королевѣ учи¬ 
нилъ о всемъ по тому, какъ намъ молвилъ сво¬ 
ими паны и какъ мы къ нему наказывали вѣ- 
спо-сь съ его послы съ датскими и съ Литов- 
скими, съ вами и съ вашими товарищи, что- 
бы за то межъ насъ пежитья не было. 

Государь нашъ велѣлъ вамъ говорити: А 
что есте намъ говорили отъ нашего брата.и 
зятя, отъ Александра короля Полского и вели¬ 
кого князя Л итонского, чтобы намъ тѣхъ горо¬ 
довъ и волостей, которые намъ Богъ далъ, ему 
отступ итисъ и въ братствѣ бы и въ любви и 
въ прочной дружбѣ быти намъ по первому; а 
зоветъ тѣ гор оды и волости своею отчішою, 
а приказалъ къ намъ, что каждому отчина своя 
мило и каждому своего жаль* 

Государь нашъ велѣлъ вамъ говорите: Пно 
то онъ правду къ намъ приказалъ, что каждо¬ 
му отчина своя мило и каждому своего жаль* 
Пно вѣдь вѣдомо зятю нашему Александру 
королю и великому князю, что Русская земля 


1Л05 

вся, сЪ Божьей» волею, изъ старины, отъ на- ^9 192* 
іхшхъ ітрародителей, наша отчина: и намъ ны¬ 
нѣ своей отчеты жаль; а ихъ отчина— Дятская 
земля да Литовская: и намъ чего дѣля тѣхъ 
городовъ и волостей, своей отчины, которые 
намъ Богъ далъ, ему отступатмсь! Ано не то 
одно наша отчина, кои городы и волости ны¬ 
нѣ за нами: и вся Русская земля, Кіевъ, н Смо¬ 
лей с с къ и иные городы, которые онъ за собою 
держитъ къ Литовской землѣ, съ Божьею во¬ 
лею, изъ старшій ? отъ нашихъ прародителей 
наша отчина. 

Яковъ говорилъ. Государь нашъ велѣлъ 
вамъ говорити: II коли но хочетъ съ нами 
братъ нашъ и зятьАлександръ король и вели- 
кій князь быти въ братствѣ и въ любви и въ 
прочной дружбѣ, и онъ бы намъ нашіе отчи¬ 
ны, Русскіе земли в тѣ, Ічіева и Смоленска п 
иныхъ городовъ, кои держитъ къ Литовской 
землѣ, отступился; и мы, ожъ дастъ Богъ, съ 
шшъ братства ш любви и прочные дружбы 
хотимъ, какъ намъ будетъ пригоже. 

Дшітрей же говорилъ. Государь нашъ ве¬ 
лѣлъ вамъ говорити: Да говорили есте намъ 
отъ нашего брата и зятя, что будто наши слу¬ 
ги, князь Семенъ Ивановичъ Ста роду бекон и 
князь Василей Ивановичъ Шсмдчичь, черезъ 
паше перемирье ш крестное цѣлованье, не не* 
реставаютъ зацѣпки чппя, п л іодомъ его гро¬ 
зя, п листы отповѣдные къ нимъ пишучи; и 
тѣ слугъ нашихъ листы къ намъ прислалъ, и 
мы тѣ листы слушали: ино которые зацѣпки 
наши слуга чинятъ тѣми листы! 

Государь нашъ велѣлъ вамъ говорити: Да 
говорили есте яшмъ отъ нашего брата и зятя, 
что издавна въ Вязмѣ на «хъ купцѣхъ мыта 
не имывали, и намъ бы и нынѣ въ Вязмѣ на 
его купцѣхъ мыта не велѣти имати; а только 
учнутъ въ Вязмѣ па его купцѣхъ мыты имати, 
и оиъ хочетъ въ Пол отеку и въ иныхъ мѣ- 
стѣхъ мыты уставити и на нашихъ купцѣхъ 
велитъ тіати, гдѣ. напередъ того на нашихъ 
купцѣхъ мыта не пмывали, 

* 





332 


І 504-1505 


Л/ 192* Государь нашъ велѣлъ вамъ говорит»: Ино, 
кол» была Вяздіа въ пхъ сторонѣ, и они тогды 
были вольны, что на своихъ купцѣхъ мыта въ 
Влзмѣ не велѣли нматп, а на нашихъ купцѣхъ 
въ Влзмѣ тогды мыты имали; а нынѣ, Божьею 
милостью, наша отчина Вязма за нами, и мы 
велѣли имати мыты въ Влзмѣ иа ихъ куп- 
цѣхъ, какъ оіпі имали напередъ того на на¬ 
шихъ купцѣхъ. А что за то хочетъ въ По л от¬ 
еку и въ иныхъ мѣстѣхъ па нашихъ купцѣхъ 
велѣти мыты имати, гдѣ напередъ того мы¬ 
то въ нс бывало: и коли онъ свое слово пору¬ 
шитъ, а уставитъ мыты на тѣхъ мѣстѣхъ, 
гдѣ напередъ того на нашихъ купцѣхъ мыта 
не омывали; и мы въ своихъ земляхъ также 
велимъ на ихъ купцѣхъ мыты имати, гдѣ на¬ 
передъ того на ипхъ мыта нс и мы вал и. 

Государь нашъ велѣлъ вамъ говорити. Зп- 
му-сь присылалъ къ намъ братъ нашъ и зять 
пословъ своихъ, пана Петра Мишковского да 
тебя Станислава съ товарищи, о смолвѣ; и вы 
перемирье съ нами за него взяли, и печати 
свои къ грамотѣ къ перемирію» привѣсили, 
и крестъ есте намъ цѣловали на томъ: какъ 
будутъ наши бояре у нашего брата и зятя, и 
ему на перемирныхъ грамотахъ самому крестъ 
цѣловатн передъ ними, и грамота перемирная 
имъ дати, и от ну стпти ихъ не издержавъ* И 
какъ наши бояре, Петръ Михайловичъ съ то¬ 
варищи, къ нему пріѣхали, и онъ ихъ пой¬ 
малъ, и отславъ въ село, колко ихъ держалъ и 
великую силу и нечесть имъ чинилъ: ино го¬ 
раздо ли то братъ нашъ и зять, черезъ пере- 
дшрные грамоты и черезъ крестное цѣлованье, 
надъ нашими послы такъ чип илъ! вѣдь всякой 
посолъ рѣчи говоритъ и лице носитъ госуда¬ 
ря своего. 

Да о послѣ того говорили о Вязмичѣхъ, что 
ихъ пограбилъ Борисъ Семеновъ сынъ Але¬ 
ксандрова, да о загімѣхъ и о поклажѣехъ, что 
того въ Литвѣ не даютъ, 

И послы о Вязлшчпхъ грабежѣхъ велѣли оп¬ 
еку пову Виленского да воеводы Виленского 


грамоты чести, что тѣ Вязмичн имъ били че¬ 
ломъ, а не стол ко сказывали, скол ко у шіхъ 
Борисовы люди имали: и коли той грамотѣ 
не вѣрятъ, и они по цѣлованью свою гибель 
емлп, II бояре у нихъ цѣлованье отговаривали 
тѣмъ: коли взялъ малое, тогды плат» и боль¬ 
шое безъ цѣлованья. 

Да подали списки о обидахъ, что ся чинило 
послѣ грамотъ перемпрныхъ; и бояре имъ 
говорили, что государь нашъ пошлетъ тамъ 
да велитъ о тѣхъ дѣлѣхъ о всѣхъ опытати и 
управу учішити. 

Да прпшедъ бояре сказали то великому кня¬ 
зю, и князь великій велѣлъ о томъ послати въ 
Вязму къ Шадрѣ грамоту, а велѣлъ Вяз ми¬ 
немъ ѣхатп въ Смоленескъ (а съ ними бы по¬ 
слалъ, кого будетъ пригоже) да по цѣлованью 
свою гибель имати; а о обидныхъ дѣлѣхъ, что 
послы дали списокъ, п о томъ князь великій 
ллся послах» тамъ обыскати, да приказати въ 
Смоленескъ: въ которой городъ тѣмъ жалобв 11 - 
комъ велѣти быт», и он» имъ тамъ » управу 
учинятъ* 

Да говорили имъ бояре, что король грамо¬ 
ту прислалъ по Лятцкой вѣрѣ, а имя въ ней 
писалъ великого князя не по тому, какъ въ до¬ 
кончили ыхъ грамотахъ писано; а въ посол- 
етвѣ говорили послы великому князю отъ ко¬ 
роля, что свойства для; въ докончалной гра¬ 
мотѣ велѣлъ король имя великого князя напи¬ 
сать, какъ сл князю великому полюбило. II бо¬ 
яре носили къ посломъ являти грамоты съ 30* 
л отыми печатьми докончалные, Максішьяно- 
ву королеву, да Матіяшову королеву, да по¬ 
сыл иые грамоты съ вощаными печатьми Дат- 
цкого короля, а говорили бояре посломъ: смо¬ 
трите сѣхъ грамотъ, какъ государя вашего 
имя написано въ тѣхъ грамотахъ; чѣмъ тѣмъ 
государь вашъ государя нашего даритъ, что 
свойства для, сказываете, такъ имя государя 
нашего въ докончалныхъ грамотахъ писалъ! 
И послы грамоты чли, да говорили послы, 
чтобы имъ бояре велѣли дать списокъ отвѣт- 






1504—1505 


333 


ной да іі съ тѣхъ грамотъ списки* И бояре тѣ 
иіъ рѣчи сказали великому князю, и князь ве¬ 
лик ій велѣлъ имъ дать отвѣтной списокъ н 
съ посылныхъ грамотъ списки, да велѣлъ 
князь великій имъ быт л у собя. А какъ къ нему 
пришли па отпускѣ послы, челомъ ударити, и 
князь великій имъ самъ отвѣчалъ: 

Станиславъ, Юръи, Богданъ! что есте намъ 
которые рѣчи говорили отъ Александра коро¬ 
ля и великого князя, отъ нашего брата и зятя* 
и мы тѣ рѣчи выслушали и уразумѣли тому 
гораздо, и отказали есмя вамъ противъ тѣхъ 
рѣчей, да и свои рѣчи есмя съ вами наказали 
къ брату своему и зятю, къ Александру коро¬ 
лю и къ великому князю, своими бояры, 
Яковомъ Захарыічемъ да Григоръемъ Ѳедоро¬ 
вичемъ, да казначеемъ своимъ Дмитреемъ Бо¬ 
ло ди мсровммъ; и что отъ насъ вамъ говорили, 
то есть наши рѣчи; и вы отъ насъ то брату 
нашему и зятю Александру королю и велико¬ 
му князю скажите. 

Да того дни ихъ и отпустилъ; а приказали 
съ ними къ королю оба великіе князи, и князь 
Семенъ, и князь Ондрѣй поклонъ; а дочери 
своей князь великій болшой, и князь великій 
Василей сестрѣ своей, и князь Семенъ, и князь 
Ондрѣй приказали поклонъ, И ѣли того дни 
у князя у Вас плья Холмского, а на завтрѣе по¬ 
сломъ и списокъ отвѣтной да и съ грамотъ 
списки даны, съ Макепмьяновы п съ Матія- 
шовы и съ Датского короля» А съ Москвы поѣ¬ 
хали послы въ четвергъ, Марта 7, на другой 
недѣли по Зборѣ, а посланъ съ ними до Доро¬ 
гобужа Данилко ІѴІоклоковъ; а кормъ имъ ве¬ 
лѣло давать потомужъ, какъ имъ давалъ изъ 
Впзмы до Москвы, ихъ и конской» А на Мос¬ 
квѣ у нихъ былъ приставъ Дмитрей Дани¬ 
ловъ сынъ Иванова* 

Приказывала къ великому князю дочерь его, 
королева ш великаа княгини Олена, съ Губою 
съ діакомъ, о кречетѣхъ, да о бѣлкѣ о сибиркѣ, 
да о рыбѣ о сухой. 

И Марта 8, послалъ князь великій къ доче¬ 


ри къ своей къ королевѣ и къ великой кияги- ^ 192. 
пѣ Оленѣ кречеты, и рыбу, н бѣлку съ Ко¬ 
стя нтшіомъ съ Тимоѳѣевымъ сыномъ Замыт- 
ского, да съ Костею посланъ Данилко толмачь 
иовокіценъ; а поѣхалъ Костянтипъ на своихъ 
конѣхъ съ Москвы, въ пятницу, Марта 8» 

А ее мол вити Костяптипу отъ великого кня¬ 
зя, зятю его, Александру королю и великому 
князю: 

Іоаннъ, Божіею милостію государь веса Ру¬ 
си и великій князь, тебѣ Александру королю 
II о л с к ому и вел и ко му к н язю. I итовс ком у, бра¬ 
ту своему, велѣлъ поклопитися. 

II вопроситъ король Кости: есть ли за тобою 
отъ великого князя ко мнѣ рѣчи! И Костѣ 
мол вити: рѣчей, господине, за мною отъ вели¬ 
кого князя къ тебѣ нѣтъ; а приказывала, го¬ 
сподине, твоя королева къ отцу своему къ ве¬ 
ликому князю о кречетѣхъ, да о бѣлкѣ о Си¬ 
бирской, и князь великій меня прислалъ къ 
дочери своей съ кречлты да съ бѣлкою. 

А се говорит!! отъ великого князя, дочери 
его королевѣ и великой княгинѣ Оленѣ, Ко¬ 
стя Еі тгшу Тнмоѳѣеву сыну Замытского: 

СѴ* — Іоаннъ, Божіею милостію государь 
всея Руси и великій князь, тебѣ дочери своей, 
королевѣ и великой княгинѣ Еленѣ, велѣлъ 
поклон итися. 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всея Ру¬ 
си и великій князь, тебѣ дочери своей, коро¬ 
левѣ и великой княгинѣ Еленѣ, велѣл ъ гово¬ 
рит и: Приказывала еей къ намъ съ діакомъ съ 
нашимъ съ Губою съ Моклоковымъ о кречя- 
тѣхъ, и о бѣлкѣ о Сибирской, и о рыбѣ о 
свѣжо й; и язъ къ тебѣ послалъ пять крече- 
то въ, да три ста бѣлки и сухіе рыбы лѣ¬ 
тошніе, а рыбы ееми свѣжіе не послалъ къ 
тебѣ, за тѣмъ, что ко мнѣ Губа поз до пріѣ¬ 
халъ, на заговѣнье па мясное, іщо ее везти 
нелзѣ* А что еси приказывала ко мнѣ, чтобы 
мнѣ приел ати къ тебѣ соболь чернъ, съ пога- 
мп съ передними н съ задними и съ ноготдіи: 
и въ которой землѣ тѣ соболи ловятъ, и они 




334 


1504-1505 


192* у нихъ ноги отрѣзываютъ; и мы таыо ррика- 
залп, а велѣли есмл пмъ соболей черныхъ до¬ 
бывать, о какихъ есч сободѣхъ къ намъ при¬ 
казывала; и какъ къ намъ таковы соболи чер¬ 
ные привезутъ, и мы къ тебѣ соболи черноте 
пошлемъ часа того. 

А се такова память дана Костянтину. 

СVI* — Память Костлнтшгу. Испроситъ 
его королева и великаа княгини Елена: о чемъ 
ко ишѣ батько нс прислалъ рыбъ свѣжихъ! 
И Костѣ молвпти: пе послалъ, госпоже, отецъ 
твой рыбъ свѣжихъ къ тебѣ за тѣмъ, что, го¬ 
споже* Губа пріѣхалъ на заговѣпіе, а меня, 
госпоже, отецъ твой отпустилъ къ тебѣ по¬ 
слѣ Збора: шю, госпоже, везти было нелзѣ. 

А се таковы памяти жъ даны Костянтину; 

СѴ1К — Память Костлнтгшу Замытскому. 
Нѣчто скажутъ ему, въ Вилнѣ ли, или въ 
иномъ въ которомъ мѣстѣ или въ селѣ ВЪ КО' 
торомъ будетъ царь Шигъ-Ахметъ, а будетъ 
Костянтину лзѣ велѣти царю сказати рѣчь 
отъ великого кпязя, или человѣку его, кото¬ 
рой будетъ ему вѣренъ, чтобы до него ту 
рѣчь донес лъ: и Костянтину тогды велѣти 
Данилку толмачю, Шпгъ-Ахметю царю гово- 
рпти сю рѣчь отъ великого князя, пли съ че¬ 
ловѣкомъ его къ нему приказатн: 

Князь великій велѣлъ тебѣ говоритп: Ири¬ 
сы лалі> еси къ памъ посла своего Еудгаира-Ки- 
таа, и язъ послалъ къ тебѣ къ Асторокани съ 
твоимъ посломъ своихъ людей, Кадыша Аба¬ 
шева да Ту душа Бакшѣева съ своими грамо¬ 
тами; а въ грамотахъ писалъ семи да и сло¬ 
вомъ къ тебѣ съ своими людми приказѣ!валъ: 
будетъ конь твой истоменъ, и ты бы пошелъ 
къ намъ, и язъ истому твою подыму, и лю¬ 
дей твоихъ пожалую, и мѣсто тебѣ въ своихъ 
земляхъ городъ! дамъ. II послѣ того намъ ска¬ 
зали, что ты пошелъ къ Кіеву, а оттолѣ къ 
Бѣлугороду; и язъ послалъ боярина своего Да¬ 
выда Дшорева, и Давыдъ самъ лежалъ въ Чер¬ 
ниговѣ, а посылалъ тебя покати моихъ людей, 
съ тѣмъ же, что язъ къ тебѣ писалъ въ сво¬ 


ей грамотѣ съ своими людми: и тѣ мои люди 
въ Бѣлѣ-городѣ тебя не заѣхали. А нынѣ мнѣ 
сказали, что ты пріѣхалъ въ Литву: иио и ны¬ 
нѣ похочешъ къ себѣ нашего прямого брать- 
ства и дружбы, и ты бы домышлялся самъ, 
какъ ти выѣхати изъ Литовскіе земли, да поѣ¬ 
халъ бы еси къ намъ; а какъ къ намъ придетъ, 
и лзъ истому твою подыму, и людей твоихъ 
пожалую, и мѣсто тебѣ въ своихъ земляхъ го- 
роды дамъ. 

А се такова другаа память Константину 
дат: 

СѴШ. — Память Костлнтгшу. Какъ, ожъ 
даеть Богъ, будетъ въ Литвѣ и въ Лясѣхъ, и 
ему пытати того: сказывали, что воевода Бо- 
лошской взялъ у Лятскіе земли Коломыю и 
Скпятшіъ и иные мѣста, и намѣстниковъ сво¬ 
ихъ на шіхъ посажалъ: ино и нынѣ ли тѣ мѣ¬ 
ста за воеводою и коп мѣста по именемъ! то 
ему себѣ загшеати; да и о томъ Костянтину 
пытати: миру ли межи ихъ чяютъ, или валки! 
Да сказывали, что магистра Прусского старо¬ 
го не стало, ино* деи па Прусское магистръ- 
ство взяли Сак сан ского князя сына; а которые 
городы были къ Лятцкой землѣ, и тѣ деи го¬ 
род ы дали къ магистру жъ Прусскому; а Кон¬ 
дратовы деи дѣти Мозоветского съ Мозовет- 
скою землею отъ Лятскіе земли отстали жъ, а 
хотятъ деи быти подъ Максиміяновою рукою. 
II Костянтину пытати: Прусскіе городы, кои 
были къ Ляхомъ, да и Мозѳветскаа земля ны¬ 
нѣ за королемъ ли, или пе за королемъ! и ка¬ 
ково межи ихъ дѣло съ королемъ! Да и того 
Костянтину пытати: какъ король съ Меи л и- 
Гирѣемъ! былъ ли у него посолъ Менли-Гп- 
рѣевъ, и какой человѣкъ, и кто именемъ! и 
своего посла послалъ ли король къ Менли-Ги- 
рѣю и кого именемъ! Да о Туретскомъ пыта¬ 
тп: какъ нынѣ Туретской съ Угорскимъ и съ 
Пол с нимъ, и гдѣ нынѣ и съ кѣмъ валчитъ! и 
ішллп ли гдѣ мѣста на сей веснѣ, Турки ли, 
Перекопскіе ли Татарове, въ Лятской ли зем¬ 
лѣ, или въ Литовской, и коп мѣста будутъ 





150 1505 


3.35 


шкші и о коп дни] да н о всемъ ему о тамош¬ 
немъ дѣлѣ пытатп; да что ему про которое 
дѣло скажутъ , и ему то себѣ заяисынати 
именно. 

А се такова грамота послана съ Костянти- 
номъ, бъ Смоленесиъ, къ намѣстнику къ Юрію 
къ Са логу бону: 

СIX. — Іоаннъ, Божіею милостію государь 
всеа Руси и великій князь , Володнмсрскій, 
п Московскій, и Новогородскій, и Псков¬ 
скій, и ТѴѣрскіп, и Югорскій, и Пермь с кій, 
и Вдъгарьскій и нпыхъ, въ Смолеиескъ, къ на¬ 
мѣстнику Юрію Аидрѣевичю Салогубову. 
Послали есмл до брата нашего и зятя, Але¬ 
ксандра короля и великого князя, и до своей 
дочери до королевы и великіе княгини Елены 
нашего сына боярьскогоКостянтина Тпмооѣс- 
га сына Петровича Замытекого, и ты бы ему 
далъ пристава} да дочи наша, королева и вели- 
каа княгини Елена приказывала къ намъ съ 
діакомъ съ нашимъ съ Микитою о кречетѣхъ 
да о бѣлкѣ о Сибирской да о рыбѣ, и мы къ 
ней послали кречеты, и бѣлку, и рыбу на под¬ 
водахъ, съ тѣмъ же нашимъ сыномъ бояръ- 
с к имъ съ Костя і ітп н омъ: и ты бы подъ крече¬ 
ты и подъ бѣлку п подъ рыбу велѣлъ давати 
подводы отъ Смоленска по дороаѣ и до Видны. 
Писана на Москвѣ, дѣта 7012, Марта въ 8 день. 

А въ Вилиу, къ пану Николаю Радикило би¬ 
чу послана такова жъ грамота, а приписано въ 
ней, чтобы ему велѣлъ давати подводы подъ 
кречеты и подъ бѣлку и подъ рыбу, по Ли¬ 
товской землѣ п по Л я те ко и, и до тѣхъ мѣстъ 
гдѣ учпетъ король мѣшкатн. 

А къ Шлдрѣ князь великій послалъ свою 
грамоту, а велѣлъ ему подъ рыбу изъ Вязмы 
до Смоленска нанят мі извощика, чтобы довезъ 
до Смоленска рыбу, а подъ кречеты велѣлъ 
ему дат и подводу добру до Смоленска* а нѣ¬ 
что не дадутъ подводъ въ Смоленску подъ кре¬ 
четы п подъ рыбу, ино тѣмъ подводамъ ити 
и до Кракова- Да велѣлъ послати съ Коетян- 
типомъ молодчика Влзмятпна служилого, ко¬ 


го будетъ пригоже, будто за тѣми подводами 192 
ѣхалъ до Смоленска; а приказалъ бы ему, что 
съ нимъ Коч'тя отпишетъ изъ Смоленска къ 
великому князю, и онъ бы то привезъ; а да¬ 
дутъ подводы въ Смоленску подъ кречеты и 
подъ рыбу, п онъ бы Вяземскіе подводы при* 
велъ; а какъ тотъ человѣкъ пріѣдетъ изъ Слю- 
ленска, и князь великій велѣлъ Шадрѣ того 
человѣка къ себѣ присдатн. 

Того же лѣта 7012, Маія 30, пріѣхалъ къ 
великому князю отъ Александра короля Пол- 
ского и великого князя Литовского человѣкъ 
его Матцко Кунцевичъ, а былъ у великого кня¬ 
зя Іюня 2, въ заговѣнье въ Петрово;, а пра¬ 
вилъ великому князю отъ короля поклонъ, а 
великому князю Васи лью, и князю Юрію и 
дѣтемъ мешшшъ по клопы жъ, а опослѣ покло¬ 
новъ, подалъ грамоту вѣрющую, 

СХ. — А се грамота вѣрющаа: Брату п 
тьстю нашему Іоанну Васильевич ю, Божіею ми¬ 
лостію государю всеа Руси и великому князю, 

Вол од и мерено м у, и Московскому, и Нового-» 
рідцкому, и Псковскому, и Т*ерьскому, и 
Югорьскому, и Пермьскому, и Болгарскому и 
иныхъ, отъ Александра Божьею милостью ко¬ 
роля Полского и великого князя Литовского, 

Руского, кияжати Прус ко го, Жомоитского и 
иныхъ. Послали есмо до тебе брата и тьстя 
нашего съ нашими рѣчми дворянина нашего 
Матска Кунцовыча: пно которые рѣчи онъ 
тобѣ будетъ отъ насъ мол вит я, и ты бы ему 
въ томъ вѣрилъ; бо то суть наши рѣчи. Пи¬ 
санъ въ То рун и, Апрѣля въ 25 день, индикта 7. 

А послѣ того рѣчь говорилъ: 

Государь нашъ, Александръ Божьею ми¬ 
лостью король п великій князь, тебѣ брату и 
тетю своему Іоанну Васильевичу, государю 
всеа Руси и великому князю, велѣлъ говори- 
ти: Што есмо тыми разы къ тобѣ брату н 
тьстю вашему нашихъ пословъ, подлѣ пере- 
мирные нашое грамоты, въ нашихъ дѣлѣхъ 
посылали, воеводу Полотцкого пана Станисла¬ 
ва Глѣбовича, а папа Юрья Зиновьевича, а пи- 




336 


1504-1505 


*ЛГ 192, саря папа Богдана Сопѣгу; и ты, брате, у-въ 
отказѣ своемъ, межи иными рѣчми , черезъ 
нихъ къ намъ всказалъ, будто мы какъ передъ 
тымъ по ^окончанью нашему тобѣ не прави¬ 
ли, такъ и нынѣ по неремирнымъ грамотамъ 
не правимъ; а то въ томъ, ижъ въ нашомъ ли¬ 
стѣ Латинскомъ подорожномъ, который жо 
есмо твоимъ а Датцкого короля посломъ, че¬ 
резъ наши земли панства коруны Полскоѣ на 
доброволны и проѣздъ дали , и жъ быхмо въ 
томъ листѣ имя твое не подлѣ перемирим, \ъ 
нашихъ грамотъ написали: ішо писарь нашъ 
великого княжьства Литовского, который жо 
с вѣдомъ титулъ нашихъ, тотъ подлѣ обычая 
и перемириоѣ грамоты имя твое брата наше¬ 
го въ листѣ Русскомъ поставилъ ; а писарь 
нашъ Латвійской и панства нашего коруны 
Полскоѣ, будучи мало звѣдомъ докоичалныхъ 
и перемпреыхъ вашихъ грамотъ, не дивно 
што и не по тому будетъ ли выписалъ. 

Александръ король и великій князь велѣлъ 
го вор ит и: Ппо, какъ скоро тую рѣчь, наши по¬ 
слы къ намъ принесли, ижъ тобѣ брату наше¬ 
му о томъ жаль на насъ, и мы тогожъ часу ве¬ 
лѣли есмо грамоту другую написати, и въ 
ней имя твое подлѣ до кончал ныхъ и перемир- 
ныхъ нашихъ грамотъ поставпти; а въ пер- 
вѳхгъ листѣ естлп будетъ не по обычаю имя 
твое брата нашего выписано, то писано безъ 
вашое воли. 

Александръ король и великій кпязь велѣлъ 
говорити: Тыми разы зрадца нашъ Остаѳеп 
Дашковичъ, будучи на замку нашомъ въ Крн- 
чевѣ, украинникомъ нашимъ шкоды великій 
подѣлалъ, животы и статки мно гы и побралъ, 
и съ иньшими нашими дворяны, который тамъ 
съ нимъ мѣшкали, до тебе втекъ. 

Александръ король и великій князь велѣлъ 
говорити: И ты бы братъ нашъ вспомянулъ 
на свою грамоту деремирную, какъ ся еси 
намъ записалъ, што было намъ, въ тую шесть 
лѣтъ перем Ирную, на обѣ сторонѣ не прійма- 
ти зрадци, бѣглеца, лихихъ людей. 


Александръ король и великій князь велѣлъ 
говорити: Ино мы тебе брата нашего напоми¬ 
наемъ, ажбы еси намъ. перем ирную свою гра¬ 
моту и хрестное цѣлованье полно держалъ, и 
того нашего зрздцу и иныхъ нашихъ зрадцеи, 
которые съ нимъ втекли, намъ выдалъ; а для 
того бы еси, братъ нашъ, грамоты своеѣ пе- 
ремирноѣ намъ не ломалъ и слово бы еси свое 
намъ подпилъ. 

Да грамоту подалъ. 

СХІ,—А се грамота: 

Александръ Еожьею милостью король ІТо.ь 
скій, великій князь Литовскій, Рускій и Прус¬ 
скій, государь и наслѣдникъ и прочихъ» Ва- 
знаменуемъ содержаніемъ настоящихъ, пмъже 
лѣпо, всѣмъ: зане по желанію наяснѣпшаго на¬ 
чал пика Ивана государя веса Руси, великого 
князя Вол о д и ме р ского, Московского, Новогр- 
родцкого, Тверского, Псковского, Пермского, 
Болгарского, Югорского п Казанского, тогожъ 
брата и свата нашего любимаго, и наленѣйша- 
го начадиика государя Ивана, тоюжъ ми¬ 
лостью короля С вѣнскаго, Датцкаго, Норвѣй- 
скаго и прочихъ, посломъ, отъ Москвы по кра- 
левству вашему Полскому и великому княжь- 
ству Литовскому и инымъ государствомъ на¬ 
шимъ, къ свѣтлѣйшему начал нику государю 
Ивану маркрабію Бранденборскому и про¬ 
чихъ идущимъ, отъ извѣстной совѣсти пашей 
кралевской, опасъ наиіъ кралевскоп хрпстьян- 
скій дати пзволнхомъ и даемъ настояшдшъ 
сице, да могутъ о томъ опасѣ нашемъ, свобод¬ 
но, опасно, безбоязнено и безъ нѣкакоея за¬ 
цѣпки, по тѣмъ государьствомъ нашимъ ѣха- 
тп и взадъ пріѣхати, съ рухлядью и людмп 
. ихъ, здраво. О томъ вамъ всѣмъ и коимъждо, 
подвластнымъ нашимъ, тако въ кралеветвѣ 
нашемъ Полевомъ, яко въ кияжьствѣ великомъ 
и иныхъ государьствѣхъ нашихъ, коегождо 
статья^ чина и уряженія бывающимъ, настоя¬ 
щей о пасъ возвѣщаемъ, и повелѣваемъ, чтобы 
есте тѣхъ пословъ великого князя Московско¬ 
го и короля Датцкого и прочихъ, свободно по 




1504-1505 


337 . 


тѣмъ государствъ нашихъ мѣстомъ іітп, пре¬ 
йти и взадъ пріити, пропу скали ц пропущай- 
тс, а о опасѣ, аще треба будетъ, имъ про¬ 
зрите, А ииако учинити не смѣйте, за ми- 
л ость нашу* На сія, печать наша во исподы на¬ 
печатана* есть. Дана въ Торуиѣ, въ пятницу 
по празницѣ святаго Марка, въ лѣто Господ¬ 
не 1504, кралевства нашего третьяго года*— 
«Приказъ нашъ сущой кралевскаго величе¬ 
ства, » 

А опослѣ грамоты рѣчь говорилъ: 

Александръ король и великій князь века- 
зал ъ: Тыми разы писалъ къ намъ намѣстникъ 
Смоленскій панъ Юры г Андреевичъ, штожъ 
вжо послѣ перемирноѣ нашое грамоты, люди 
твои волости наши Смоленского повѣту Бѣ¬ 
ли къ а Ветл ичи засѣли, а ишліе волости вы¬ 
брали И ВЫЖГЛИ, II ПрИХОДЯЧИ Яъ ночи роз- 
боемъ грабятъ, и люди въ хоромѣхъ запираю- 
чи п до смерти забиваютъ, и шіыи многій но¬ 
вы мор шли грабежи и шкоды землямъ нашимъ 
отъ твоихъ людей дѣютца; а помѣщики твои 
Брянскіе присылали къ Смоленской ж о нашей 
волости къ Рославлю, велячи имъ служи хи 
къ городу Брянску* И тежъ слуга твой князь 
Селіенъ Ивановичъ, послѣ перемирноѣ нашое 
грамоты, забралъ люди наши и земли воло¬ 
стей нашихъ подиѣпръекнхъ, который жъ въ 
перем ирной грамотѣ пе стоятъ у твою сто¬ 
рону. 

Александръ король и великій князь всказалъ: 
И но и самъ ты , братъ нашъ, того посмотри, 
гораздо ли ся то дѣетъ, а съ твоимъ ли то вѣ¬ 
домомъ, люди твои таковы и зачепки, черезъ 
перемпрныи грамоты, землямъ нашимъ дѣ¬ 
лаютъ! 

Александръ король и великій князь всказалъ: 
II ты бы, брате, того ся довѣдалъ п то намъ 
оправилъ, и впередъ бы еси людемъ своимъ 
приказалъ, ажбы таковыхъ зачепокъ съ твоеѣ 
стороны отъ твоихъ людей намъ и землямъ 
нашимъ не было, а въ тьш волости паши и въ 
земли и въ люди пе велѣлъ бы ся вступати* 
Акт* Зап* Рос* Т* I* 


Да подалъ списокъ, въ которые волости н 192 
села великого князя люди вступаютца* 

Тым волости и села, который забраны по¬ 
слѣ перем ирные грамоты: Смоленскій воло¬ 
сти: Бѣли къ, а Ветличи, а Рославль выбранъ 
и выжжонъ, а Иванков о а Врадле выбрано. 
Горволскіе села: Чоботовичи, а Буцони, а За- 
совъе, а Келскевичи, а Чорный. Рѣчицкіе села: 

Кисловпчп, Еоеатковичп, Лемешевичи; а во 
всихъ тыхъ селѣхъ лежитъ слуга князя Семе¬ 
новъ н ѣзъ на Днѣпрѣ бьетъ* 

Да подалъ листъ князя Семеновъ, што до 
ГТропойскихъ люден писанъ, а другій листъ 
Дбрянскихъ помѣетчиковъ* 

II ѣлъ того дни у великого князл, а опослѣ 
стола, посылалъ за нимъ съ медомъ Елку Су¬ 
коват а приставъ былъ у пего Илья Коробышъ, 
Ростовецъ, да съ нимъ четыре конюхи. 

II Іюня 3, велѣлъ князь великій Матцку 
бытн на Дворѣ, п выходилъ къ нему съ отвѣ¬ 
томъ діакъ Волдырь Паюсовъ. 

СХII.—Отвѣтъ Іоанна, Божьею милостью 
государя веса Руси и великого князл, Алексан¬ 
дра короля По лек ото и великого князя Литов¬ 
ского дворянину Матцку Кунцовичю. 

Іоаннъ, Божьею милостію государь веса Ру¬ 
си и великій князь, велѣлъ тебѣ говорит и: 
Говорилъ еси намъ отъ нашего брата и зятя 
Александра короля Полевого и великого князя 
Литовского, что приказали мы къ нему, межи 
иными рѣчми, черезъ его послы, воеводу По¬ 
лото кого пана Станислава Глѣбовича съ това¬ 
рищи, о томъ, чтобы братъ нашъ и зять при¬ 
слалъ къ намъ свою грамоту подорожную, ко¬ 
торыхъ семя у него просили, черезъ его земли 
ііттіі своему послу и короля Датцкого послух 
и онъ въ грамотѣ, Латвійскимъ писмомъ, имя 
наше написалъ не по перемирв ьшъ грамо¬ 
тамъ, и будто Латвійской писарь написалъ 
имя паше такъ безъ его вѣдома, не вѣдаючи 
неремирныхъ нашихъ грамотъ: и какъ то 
братъ нашъ и зять отъ своихъ пословъ услы¬ 
шалъ, и ооъ часа того велѣлъ другую грамоту 

43 




338 


1504—1505 


Л/ 192- яаписатя,. и имя наше велѣлъ ваписати по пе- 
ремирньімъ грамотамъ, и ту грамоту съ то¬ 
бою къ намъ прислалъ- Ино то братъ нашъ 
н зять Александръ король я великій кеязъ дѣ¬ 
лаетъ гораздо, что намъ правитъ по перемир- 
нымъ грамотамъ и по крестному цѣлованью: 
и какъ пошлемъ къ Датцкому королю своего 
посла, п его посла отпустимъ, и братъ бы 
нашъ и зять по своимъ землямъ, по Литов¬ 
ской и по Ллтцкой, тѣмъ посломъ велѣлъ да- 
ти пристава и кормъ давати, насъ для. 

Іоанну Божьего милостью государь всеа Ру¬ 
си и великій князь, велѣлъ тебѣ говоритп: 
Да говорилъ еси намъ отъ нашего брата и зя¬ 
тя, что пріѣхалъ къ намъ с луж яти Оетаѳей 
Дашков ичь, п онъ будто на его замку людемъ 
его великіе шкоты подѣлалъ, животы и статки 
многіе побралъ, и съ ішымн будто дворяны 
съ Королевыми, которые у него лежали, къ 
намъ утекъ, а въ перемириыхъ грамотахъ буд¬ 
то межъ насъ написано, что намъ на обѣ сто¬ 
роны изрздци и бѣглеца и лихихъ людей не 
пріймати: и намъ бы, вспомянувъ на наши пе¬ 
ремири ые грамоты, да Остаѳья Дашковпча и 
съ тѣми людми, которые съ нимъ къ намъ 
пріѣхали, королю выдати. 

Іоаннъ, Божъею милостью государь всеа Ру¬ 
си и великій князь, велѣлъ тебѣ говорити: 
ГІно межъ насъ въ нашихъ перемириыхъ гра¬ 
мотахъ написано такъ, что «татя, бѣглеца, 
холопа, робу, должника по псправѣ выдати.» 
Ино которой тать, или розбойникъ, или душе¬ 
губецъ, или иное каково лихое дѣло учинивъ 
да сбѣжитъ на кою сторону, ино о тѣхъ лю- 
дехъ писано, а и тѣхъ по псправѣ выдавати. А 
Оетаѳей Дашковпчь у короля былъ мѣтной 
человѣкъ, и воевода бывалъ отъ пего во мно¬ 
гихъ мѣстѣхъ на украйнѣ, а лихого имени 
есмя про него не слыхали инка нова, и дер¬ 
жанья имѣлъ отъ него великіе городы, а къ 
намъ пріѣхалъ служите доброволно, а сказы¬ 
ваетъ , что никому не учинивъ никоторые 
шкоты; а и напередъ того, при насъ и при на¬ 


шихъ стредкѣхъ и при его предкѣхъ, межъ 
насъ на обѣ стороны люди ѣздили безъ отка¬ 
зовъ; а Дашковичъ такъже нынѣ къ намъ пріѣ¬ 
халъ служити, ино то есть нашъ слуга. 

Іоаннъ, Божъею милостью государь всеа Ру* 
си и великій князь, велѣлъ тебѣ говорити: 
Да говорилъ еси намъ отъ нашего брата и зя¬ 
тя, что братъ нашъ и зять Александръ король 
велѣлъ тебѣ номъ воспомлнути о томъ, что 
которые села писаны въ перемирныхъ грамо¬ 
тахъ въ его сторонѣ, и будто наши люди въ 
тѣ его села вступил ися, да и списокъ еси намъ 
тѣмъ селомъ далъ по пмяномъ: ино мы того 
не вѣдаемъ, а тамо пошлемъ да велимъ того 
опытати; да будутъ наши люди въ тѣ его села 
вступил исл, кои писаны въ перемирныхъ гра¬ 
мотахъ въ его сторонѣ, и мы своимъ людемъ 
въ тѣ въ его села вступатисл не велимъ, 

А какъ пришелъ на отпускѣ великому князю 
челомъ ударите, и князь великій ему самъ 
отвѣчалъ: 

Матцко! Которые еси намъ рѣчи отъ наше¬ 
го брата и зятя отъ Александра короля Пол- 
ского и великого князя Литовского говорилъ, 
и мы тѣ рѣчи выслушали и вразумѣли гораз¬ 
до, и отказали есмя тебѣ дьякомъ своимъ Вол¬ 
дыремъ; и что тебѣ Волдырь отъ насъ гово¬ 
рилъ, то есть наши рѣчи. 

Да того дни его князь великій и отпустилъ, 
а приказалъ съ нимъ князь великій къ Алексан¬ 
дру королю поклонъ, 

А поѣхалъ съ Москвы Іюня въ 4 день; а по¬ 
слалъ князь великій съ нимъ въ приставѣхъ, 
до Дорогобужа проводите, Михадя жъ Свити- 
на, которой съ нимъ пріѣхалъ изъ Дорогобу¬ 
жа, а велѣно ему Михалю давати по пяти под¬ 
водъ и до Дорогобужа, да себѣ Михалю велѣ¬ 
но и мат и по двѣ подводы, 

А въ Дорогобужъ послана грамота съ нимъ 
же ко князю къ Ѳедору къ Прозоровскому, а 
велѣно его изъ Дорогобужа отпустить не мот- 
чая, а велѣлъ бы ему дать пятъ же подводъ до 
рубежа да, и проводите его велѣлъ тому жъ 





1504-1505 


339 


Миха лю до рубежа; да въ кои день его изъ 
Дорогобужа отпуститъ, и каковы у князя у 
Ѳедора вѣсти будутъ, и ему то къ великому 
князю отписати. 

Лѣта 7013, Декабря 5, пріѣхалъ къ великому 
князю отъ Александра короля и великого кня¬ 
зя Литовскою діакъ ею Здотцкой, а былъ у 
великого кпязя Декабря б, въ Ии кол инъ день; 
а правилъ великому князю поклонъ, а отъ ко¬ 
ролевой челобитье, а великому кшшю Басил ью 
отъ короля и отъ королевы правилъ пото¬ 
мужъ, а князю Юрію, князю Дшітрію, князю 
Семену, князю Андрѣш правилъ поклоны. Да 
подалъ грамоту. 

СXIII. — А се грамота; Брату и тьстю на¬ 
шему, Іоанну Васильевичу, Божіею милостію 
государю всеа Ру сіи, великому князю Боло- 
димерскому, Московскому, Новогородскому, 
Псковскому, Тфѣрьс кому, Югорьскому, Пермь- 
сшму, Болгарскому и иныхъ, отъ Александра 
Божіею милостію короля Полского и великого 
князя Литовского, Русского, княжатп Прус¬ 
ского, Жомоитского и ішыіъ, ІІерьБо сего пи¬ 
салъ къ намъ намѣстникъ Смоленской панъ 
Юрій Аидрѣевичъ, повѣдаючи, пять ты братъ 
нашъ прислалъ къ нему своего сына боярско¬ 
го о томъ, штожъ околничей Смоленской Бо¬ 
рисъ Семеновичъ на доброволной дорозѣ тво¬ 
ихъ купцовъ ограбилъ; и мы посылали по того 
Бориса, и тыми разы Борисъ въ насъ былъ и 
къ тому ся не зналъ; и мы писали о томъ до 
намѣстника Смоленского, абы тымъ купцамъ 
твоимъ зъ Борисомъ въ томъ еправедливство 
вчинилъ. И ты бы братъ нашъ прислалъ ко¬ 
торого своего человѣка до Смоленска и тыхъ 
'купцовъ, которыхъ ограблено: пехай тамо въ 
Смоленску Бориса втягиваютъ; и въ номъ его 
купцы твои в молвятъ передъ намѣстникомъ 
нашимъ Смоленскимъ, то казали есмо Борису 
твоимъ купцомъ заплатит» тогожъ часу, бсзпе- 
реводно, передъ тымъ же твоимъ человѣкомъ. 
Тежъ жадаемъ и вгтоминаемъ тебе брата наше¬ 
го, абы еси, подлѣ нашего крестного цѣлованія 


и грамоты переліирноѣ, граничнымъ дюделгъ ^ !{)*> 
нашимъ шкоты итрабежы велѣлъ поплатитп, 
которые отъ твоихъ людей сстадися, и земль 
и водъ отступиться, што черезъ тые грани¬ 
цы забраны, которые въ пер ецйрныхъ гра¬ 
мотахъ наши выписаны; а и словомъ тобѣ 
брату нашему велѣли есмо при помянут и о 
тыхъ же кривдахъ діаку нашему Злотскому. 

Писанъ въ Краковѣ, Сентября въ 27 день, ин¬ 
дикта 8—А на подписи писано; «брату и тстю 
нашему, Іоанну Васильевичу, Божіею мило¬ 
стію государю всеа Руси, великому князю Во- 
лодимерскому, Московскому, Новогородскому, 
Псковскому, Тфѣрскому, Югорьскому, Пермь- 
скому, Болгарскому и иныхъ.» 

А опослѣ того Злотской словомъ говорилъ; 

Государь нашъ, король и великій князь, 
тебЬ брату и тстю своему велѣлъ говорити 
о томъ, што жалуютъ намъ наши князи и 
оояре и люди украшіыи па твоихъ помѣстчи- 
ковъ и на граничныхъ людей, ижь ся имъ отъ 
нихъ кривды велики дѣлають, наѣзды, роз- 
бои и грабежы, и людей беручи въ полонъ ве¬ 
дутъ, а иныхъ въ домѣхъ зашіраючи жгутъ; 
и ты бы, братъ и тесть нашъ, подлѣ нашого 
съ тобою крестного цѣлованія и грамоты не- 
ремирноѣ, велѣлъ своимъ помѣетчикомъ, ажъ- 
бы нашимъ дюдемъ у краннымъ управу вчи¬ 
нили, и тын шкоты и грабежы имъ поот дава¬ 
ли и поплатили; а и впередъ бы промеж ь 
твоихъ людей брата нашего и нашихъ людей 
у кранныхъ, обиднымъ дѣдомъ управа была 
на обѣ стороны, 

А списки жалобные въ сей тетрати не пи¬ 
саны. 

II ѣлъ того дни у великого князя, а опослѣ 
стола, посылалъ князь великій пойти его Су- 
морока Путятина. 

И Декабря 7, велѣлъ князь великій Злотско- 
му быти на Дворѣ, и высылалъ къ нему съ 
отвѣтомъ діака своего Волдыря. 

СХІѴ. — Отвѣтъ Іоанна Божіею .милостію 
государя всеа Русіи и великого князя, Але- 




340 


1504-1505 ' 


ЛГ 192. к сандра короля Полского и великого князя Ли¬ 
товского діаку Здотскому. 

Іоаннъ, Божіею милостію государь веса Ру- 
сіи іт великій князь, велѣлъ тебѣ говорити: 
Привезъ еси къ намъ грамоту отъ брата на¬ 
шего и зятя Александра короля Полского и ве¬ 
ликого князя Литовского, а пишетъ въ ней, 
что его око л ничей Смоленской Борисъ Семе¬ 
новъ ограбилъ вашихъ купцевъ на дорозѣ без¬ 
винно; п намъ бы съ нашими купцы послати 
въ Смоленескъ къ его намѣстнику своего че¬ 
ловѣка, а онъ приказалъ намѣстнику своему 
Смоленскому бъ томъ грабежѣ нашимъ куп¬ 
цомъ управу учіш ити передъ нашимъ чело¬ 
вѣкомъ: ішо то братъ нашъ и зять Александръ 
король дѣлаетъ гораздо, что нашимъ купцомъ 
велѣлъ еъ Борисомъ въ томъ дѣлѣ управу учи¬ 
ни ти; и мы велѣли околинчему нашему и на¬ 
мѣстнику Вяземскому Ивану Васильевичи) по¬ 
слати человѣка съ тѣми нашими купцы въ 
Смоленескъ, къ его намѣстнику къ Юрыо; ішо 
бы тѣмъ нашимъ купцомъ у права была без во¬ 
лок птпо. 

Государь нашъ велѣлъ тебѣ говорити: Да 
говорилъ еси намъ о обидныхъ дѣлѣхъ да и 
списки жалобные подалъ, что будто нашъ слу¬ 
га кпязь Семенъ Иванович ь Бѣлской да и па¬ 
ши помѣщики Дорогобужскіе и Вяземскіе по- 
ішалп земли и воды, которые писаны бъ пе- 
ремирныхъ грамотахъ въ его сторонѣ; да буд¬ 
то много и опрнчь того обидъ починилось его 
людомъ отъ нашихъ помѣхциковъ отъ Доро¬ 
гобужскихъ и отъ Вяземскихъ * *.. 

...л*). 

, * * . * ся, въ грабежѣ хъ и въ за имѣлъ и въ 
поклажаехъ; и къ намѣетшіку къ твоему къ 
Юрыо къ Салагубову о тѣхъ обидныхъ дѣ¬ 
лѣхъ не одцеова нашъ намѣстникъ Дорого¬ 
бужской князь Ѳеодоръ Юрьевичъ посылалъ 
управы просити: и намѣстникъ твой тѣхъ хо¬ 
лоповъ имъ не выдалъ, да тѣхъ холоповъ прочь 


поотоущалъ, а животы нашихъ людей , съ 
чѣмъ тѣ холопи прибѣгли, себѣ поймалъ; да 
въ обидныхъ дѣлѣхъ иіі въ чемъ управы не 
даетъ, 

Іоаппъ, Божіею милостію государь всея Ру¬ 
си и великій князь, велѣлъ тебѣ говорити: И 
ты, брате, выдаетъ самъ, какъ написано въ 
нашихъ перемирпыхъ грамотахъ, что «татя, 
бѣглеца, холопа, робу, должника по исправѣ 
выдати, а даное, положеное, заемное, поручное 
отдати, а въ обидныхъ дѣлѣхъ управа давати 
безъ хитрости». И мы тѣхъ обидныхъ дѣлъ 
послали къ тебѣ списокъ; и ты, брате, самъ 
того и посмотри: пригоже ли то такъ твой на¬ 
мѣстникъ Смоленской Юрыі Салагубовъ и 
твои люди дѣлаютъ, черезъ перемирии е гра¬ 
моты и черезъ крестное цѣлованіе, и что упра¬ 
вы не даетъ ни въ чемъ въ обидныхъ дѣлѣхъ! 

, Іоаннъ, Божіею милостію государь всеа Ру¬ 
си и великій князь, велѣлъ тебѣ говорити: И 
ты бы , брате , велѣлъ своему намѣстнику 
Юрію Салагубову тѣхъ холоповъ вашего на¬ 
мѣстника Дорогобужского, и діака нашего Ба¬ 
си лья Гіулеішша, и нашихъ дѣтей боярьскихъ, 
имъ повыдавати; а животы бы еси пашихъ лю¬ 
дей, что поймалъ у тѣхъ холоповъ твой на¬ 
мѣстникъ Смоленской п твои люди, велѣлъ 
нашимъ людемъ поот давати, да въ обидныхъ 
бы еси дѣлѣхъ велѣлъ своему намѣетшіку на¬ 
шимъ людемъ управу учинити безпереводио; 
а впередъ бы еси своему намѣстнику и сво¬ 
имъ людемъ заказалъ накрѣпко: которые холо- 
лгЕХ прибѣжатъ къ нимъ отъ нашихъ людей, и 
онъ бы тѣхъ холоповъ выдавалъ нашимъ лю¬ 
демъ и съ животы, съ чѣмъ прибѣжать; а ка¬ 
ково чтчг учинятъ обиду твои люди нашимъ 
людемъ, и онъ бы въ томъ давалъ судъ и упра¬ 
ву безпереводно* 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всеа Ру¬ 
си и великій князь, велѣлъ тебѣ говорити: По¬ 
слали есмя паробка своего ІТлейку въ Волохи, 


1*1 Самая безсвязность текста доказываетъ, что въ рукоп, здѣсь вырванъ одинъ или нѣсколько листовъ: не 
смотра на это, новѣй таи нумерація листовъ въ пеіі идетъ своимъ порядкомъ. 










1504-1505 


къ Степану воеводѣ и къ своимъ посломъ къ 
Дмитрею къ Цареву и къ Митрофану къ Ка¬ 
рачарову, а съ шшъ ѣхали три человѣки Дми- 
трея Ларева, и ты ихъ велѣлъ тогды поиматн; 
и какъ былъ у пасъ посолъ брата твоего Вла¬ 
дислава короля Угоръского Жипшонтъ, да и 
твои послы Петръ Мншковкой съ товары щи 
о перемиріѣ, и они тогды говорили, что было 
тебѣ того паробка Илейку съ товарыщи и со 
всѣмъ къ надгъ отпустити часа того; а опослѣ 
того, были у тебя наши послы Петръ Михай¬ 
ловичъ съ товарыщи, и бискупъ твой Вилен¬ 
ской и Панове имъ отъ тебя говорили, что бы¬ 
ло того паробка Илейку съ товарищи и со 
всѣмъ къ намъ отпустити, съ ними вмѣстѣ; 
да тотъ нашъ паробокъ Млейка и Дмитреевы 
люди и до сѣхъ мѣстъ къ намъ не бывали. 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всея Ру¬ 
си н великій князь, велѣлъ тебѣ говор ити: И 
ты бы того нашего паробка Илейку и Дми¬ 
тровыхъ людей Ларева велѣлъ со всѣмъ къ 
намъ отпустити не мот чая. 

А се такова память дана Рахманину: 

СХѴ.—Память Рахманину Тп ли липу. Бу¬ 
детъ съ Олександромъ королемъ вмѣстѣ ко¬ 
ролева его и великая княгини О лена, и ему къ 
королевѣ итти, п отъ отца ей поклонъ правити 
да и отъ братьи челобитье, а молвити; Отець 
твой, госпоже, Іоапиъ Божіею милостію госу- і 
дарь веса Руси и великій князь, тебѣ своей до¬ 
чери, королевѣ н великой княгинѣ Оленѣ ве¬ 
лѣлъ ноклопитися* Братъ твой, госпоже, князь 
великій Василей Ивановичъ вееа Руси, тебѣ 
сестрѣ своей , королевѣ и великой княгинѣ 
Оленѣ, велѣлъ челомъ ударпти. Братъ твой, 
госпоже, князь Юрыі Ивановичъ тебѣ сестрѣ 
своей, королевѣ и великой княгинѣ Оленѣ, ве¬ 
лѣлъ челомъ удар ити. А отъ князя отъ Дми- 
трея, и отъ кп язя отъ Семена, и отъ князя 
Он дрѣя правити челобитье, потомужъ какъ и 
отъ князя Юрья. 

А опослѣ того поминокъ подати отъ отца, а 
молвити: I 


341 

Отецъ твой, госпоже, Іоаннъ Божіею мило- № 192. 
стію государь всеа Руси и великій князь, те¬ 
бѣ дочери своей, королевѣ и великой княгинѣ 
Оленѣ поминается. Братъ твой, госпоже, князь 
великій Василей Ивановичъ всеа Руси, тебѣ 
сестрѣ своей, королевѣ и великой княгинѣ 
Оленѣ поминается. 

Послѣ того грамота подати. 

СХУБ —■ А се грамота такова: 

Іоаннъ, Божіею милостію государь всеа Ру- 
сіги великій князь, Володимсрскій, и Москов¬ 
скій, и Новогородскіп, и Псковскій, п Тфер- 
скій, и Югорскій, и Пермьскін, и Болгарскій 
и иныхъ, дочери нашей, королевѣ и великой 
княгинѣ Оленѣ. Чтобы еси насъ о своемъ 
здоровьѣ безъ вѣсти нс держала, какъ тебя 
Богъ милуетъ; а язъ, и сынъ мой Василей, и 
наши дѣти, меньшіе твои братья, далъ Богъ 
живы до Божіей воли; да чтобы ееп ко мнѣ о 
своемъ житіѣ отписала и каково твое нынѣ 
житье. Да слышелъ есми, что еси приказыва¬ 
ла ко отцу нашему къ Симану митрополиту 
веса Руси о Уставѣ: и язъ къ тебѣ послалъ 
Уставъ съ дворяниномъ нашимъ съ Иваномъ 
Александровымъ сыномъ. Писана па Москвѣ, 
лѣта 70іЗ, Февраля въ 7 день, 

А опослѣ того рѣчь молвити: 

Отецъ твой, госпоже, велѣлъ тебѣ молвити: 

Слышелъ семи, что еси приказывала къ отцу 
нашему къ Симану къ митрополиту всеа Ру¬ 
си о Уставѣ; и отецъ твой, госпоже, Уставъ 
къ тебѣ послалъ. 

Да Уставъ подати. 

А только не будетъ королевы и великіе кня¬ 
гини Слепы съ королемъ вмѣстѣ: и гдѣ ее ни 
скажутъ, и Рахманину у короля къ ней проси- 
тись, чтобы его къ ней отпустилъ; а говори- 
тп ему королю: государь мой, господине, ве¬ 
лѣлъ мнѣ, ѣхавъ, дочери своей здоровье ви- 
дѣтп; и ты, господине, пожалуй меня къ ней 
отпусти, да и пристава бы еси, господине, по¬ 
жаловалъ далъ и велѣлъ меня до нес допроса- 
дити. 








342 


1504—1505 


Ж 192 . 


II гдѣ ни наѣдетъ королеву, и Рахманину ей 
все говоритіі по сей записи, А только не про¬ 
пустятъ Рахманина къ королевѣ* аучвутъего 
пытати, или у него учнутъ просит и, съ чѣмъ 
къ ней ѣдетъ; и Рахманину того не сказывати, 
ни того имъ не давати что съ нимъ къ ней по¬ 
слано; только ему говор и ти: послалъ мя го су» 
дарь къ дочери своей, здоровье еѣ видѣти. 

А се такова память дана Рахманину : 

СХУІІ. — II вмять Рахманину, Какъ, ожъ 
дасть Богъ, пріѣдетъ въ Смоленескъ, и ему 
пытати вѣжливо, отъ себя, про короля; гдѣ 
нынѣ, въ Литовской ли землѣ, или въ Лясѣхъ, 
и въ коемъ мѣстѣ! и королева съ нимъ ли 
вмѣстѣ? и что ихъ дѣло въ Литовской землѣ! 
да кто что ему ни скажетъ, и ему то все къ 
великому князю отписатя съ тѣмъ Вязмяти- 
номъ, кого съ нимъ изъ Вязмы Шадра по¬ 
шлетъ, А какъ поѣдетъ Рахманинъ къ королю 
и къ королевѣ, и ему,ѣдучп къ нимъ, по дорозѣ, 
да и у нихъ, пытати о всемъ о тамошнемъ дѣ¬ 
лѣ, вѣжливо, какъ будетъ пригоже, о Менли- 
Гиреѣ царѣ, да и о Угорьсшмъ, и о Вол ош¬ 
скомъ: какъ Мен л и - Гирѣй царь ді Литов» 
скьшъ, н какъ Литовской . * . * {*), въ пере- 
мпрьѣ ли, или нѣтъ? да и о Турец і , * . и съ 
Угорьскимъ и съ Ляхи въ перемирьѣ ли, и па 

і 

колко лѣтъ, или не въ перемирьѣ? и о всемъ 
ему о там о іи немъ дѣдѣ пытати отъ себя, вѣж¬ 
ливо, какъ будетъ пригоже; да кто ему что 
скажетъ, и ему то себѣ шісати на память; да 
и про . . . ему пытати и про Мозоветского: 
какъ съ королемъ? и про ПІигь-Ахметя царя: 
что ему конецъ учинилъ? 

А се такова грамота послана съ Рахмани- 
номъ, въ Смоленеекъ, къ намѣстнику къ Юрыо 
къ Салогубову: 

СХѴШ.—Іоаннъ, Божіею мил остію государь 
всеа Руси и великій князь, Болодимерскій, и 
Московскій, и Новогородскій, п Псковскій, 
и Теерьскій, и Югорскій, и Пермьскій, и Бол¬ 
гарскій и иныхъ, въ Смоленескъ, къ намѣст¬ 


нику папу Юрыо Андрѣевичю Салогубову- 
Послали есмя до брата нашего и зятя, до Але¬ 
ксандра короля Нол скоро и великого князя Ли¬ 
товского, дворянина нашего Ивана Александро¬ 
ва сына; и ты бы ему отъ Смоленска далъ при¬ 
става, и кормъ бы еси ему по дорозѣ велѣлъ 
давати до Вилки, насъ для, по сей нашей гра¬ 
мотѣ. Писана на Москвѣ, лѣта 7013, Февраля 
въ 7 день, 

А се такова грамота послана съ Рахмани- 
шшъ, въ Вил ну, къ би с купу и къ папу Нико¬ 
лаю Радивидовичю: 

СХІХ. —* Іоаннъ, Божіею милостію госу¬ 
даръ всеа Руси . * . . мерекый, и Московскій, 
и Новогородскій, и . . . п Т*ерекый, і^Югорь- 
скій, , * . и Блъгарскій и иныхъ, въ Виллу, 
князю Воптѣху бискупу Вилненскому, и палу 
Николаю Радив иловичю, воеводѣ Виляенско- 
іму. Послали есмя до брата нашего и зятя, до 
Александра короля Полского и великого князя 
Литовского, и до своее дочери до великіе кня¬ 
гини Олеыы, дворянина нашего Ивана Але¬ 
ксандрова сына; и вы бы ему дали пристава да 
и проводити бы есте его велѣли до Алексан¬ 
дра короля, гдѣ онъ будетъ, и кормъ бы естс 
ему по дорозѣ велѣли давати, насъ для. Пи- 
сапа на Москвѣ, лѣта 7013, Февраля въ 7 день. 

А въ Вязму послана грамота къ Шадрѣ съ 
Рахмашшомъ, чтобы съ нимъ послалъ Вдзмя- 
тина до Смоленска, которого будетъ приго¬ 
же, на то: каковы будутъ въ Смоленску вѣ¬ 
сти, и ему съ нимъ къ великому князю отпи- 
сатіь 

А поѣхалъ Рахмашгпъ съ Москвы Февраля 
9, въ недѣлю во Зборъ; а дано ему до его по¬ 
мѣстій до Можайского четыре подводы, а изъ 
помѣстій ему въ Литву ѣхати па своихъ ко- 
пѣхЪі 

, пріѣхалъ къ великому князю отъ 
Александра короля Богданъ Довкгирдовичъ; а 
былъ у великого князя въ су боту, Априля 20, 
а правилъ великимъ княземъ отъ короля по- 


(*} Въ перхаемъ краю листа нѣсколько строкъ отгнило. 






1501 


343 


клопъ, а опослѣ поклоновъ, подалъ грамоту вѣ- 
рющую. 

СХХ.—А се грамота: 

Отъ Александра Божіею милостію короля 
Полевого и великого князя Литовского и Руо 
ского, и кплжатп Прусского, Жомоитского п 
иныхъ, брату и тьстю нашему Ивану, госуда¬ 
рю веса Ру сіи, великому кпязю Володимерь- 
скому, Московскому, Новогородскому, Псков¬ 
скому, и ТФерьскому, и Югоръскому, Псрмъ- 
скому, Блъгарсцому и иныхъ. Послали есмо 
до тебе отъ насъ въ посольствѣ дворянина на¬ 
шего Богдана Довкгирдовнча и казали есмо 
ему отъ насъ тебѣ наши рѣчи мовити: ішо 
што онъ тебѣ будетъ говор ити, и ты бы ему 
вѣрилъ; то есть наши рѣчи. Писанъ у Ве- 
рестыі, Марта въ 15 день, индикта 8. 

А опослѣ грамоты рѣчь говорилъ: 

Александръ, Божіею милостію король Пол- 
скій, великій князь Литовскій, тебѣ брату и 
тьстю своему всказалъ: 

, . . . (*) сего посылали къ тобѣ брату и 
тьстю пашому , . . Злотского, о обидныхъ на¬ 
шихъ украинныхъ , * . * (оконганіл недо¬ 
стаетъ ]. 

Современная рукопись (нам, !ХѴІ в.) писана въ 
гетвертку, на І5В листахъ, скорописью, нѣсколь¬ 
кими писцами, Нагельные н конечные листы въ ней 
утрагеиы, а у нѣкоторыхъ крал отгнили, Па ко¬ 
решкѣ манускрипта вытиснуто зол отыми лите¬ 
рами, вверху: Асіа Ма^, Пас, Ыіѵ. } а внизу № 509 
—515. 

Хранится въ Императоре коп Публнънон Би¬ 
бліотекѣ. 

193*—1501 Сентября 20, Роспись ордин- 
щины. 

Смолепескъ, два сорока соболей, два поста¬ 
вь! махадскихъ, два поставы трицкихъ, два но- 
вогоньскнхъ* 

Витбсскъ, сорокъ соболей, поставъ махад- 
скій, два поставы трицкихъ. 


Полтескъ, два сорока соболей, два поставы ,^193* 
маха лек ихъ, два поставы трицкихъ, два ново- 
гоньскихъ. 

Браславль, поставъ трицкій, 

Рпіа, два поставы трицкихъ. 

Менескъ, сорокъ соболей, поставъ думскій, 
поставъ махал скій, два поставы трицкихъ* 

Новгородокъ | поставъ махалскій, поставъ 
трицкій. 

Лида, два поставы трицкихъ, 

Слонимъ, два поставы трицкихъ. 

Волковы искъ, два роставы трицкихъ. 

Берестъе, поставъ махалскій а поставъ три¬ 
цкій. 

Луческъ, сорокъ соболей, поставъ лунскій, 
поставъ махалскій, два поставы трицкихъ. 

Еолодимеръ, поставъ махалскій. 

Мелникъ, поставъ трицкій. 

Дорогичиаъ, два поставы трицкихъ. 

Каменецъ, поставъ трицкій. 

Городенъ, сорокъ соболей, поставъ лупскій, 
поставъ махалскій, поставъ трицкій. 

Меренъ, два поставы трицкихъ. 

Пуня, два поставы трицкихъ. 

Ковенъ, два сорока соболей, поставъ лун¬ 
скій , поставъ махалскій , 3 составы триц¬ 
кихъ. 

Троки, поставъ лунскій, два поставы триц¬ 
кихъ. 

Видно, три сорока соболей, два поставы 
лунскихъ, два поставы махалскигъ, чотыри 
трицкихъ. 

Бѣлескъ, два поставы трицкихъ. 

Брянескъ, поставъ трицкій. 

Саражъ, поставъ трицкій. 

Гонязь, два поставы трицкихъ. 

Райгородъ, поставъ трицкій. 

Изъ Литовской Метрики (Завис, кн. VI, л. 229), 
хранящейся въ С, Петербургѣ, при Правитель¬ 
ствующемъ Сенатѣ . Въ заглавіи акта отмтеио: 
Ордъшыцина, писана въ Мёлншсу, мѣсяца Сен¬ 
тября въ 20 д ень, пндикта 


(*] Оба края аиста, верхній н кшжиін отгнили. 




.344 


1501-1502 


№ 194 194.— 1501 Октября 7. Жалованная ко- 

— 196. РОЛЕвекл Л ГРАМОТА ДВОРЯНИНу Петру 
Фу рс у, на держанье двора ЛІежева съ людъ- 
лт п угодьями, которымъ владѣлъ князь Ва¬ 
силіи Шслілгигь, и потомъ князь Иванъ Тру- 
бщкііі; до бѣгства въ ^Москву. 

Самъ Александръ, Божьею милостью. Билъ 
намъ моломъ дворянинъ нашъ Петръ Фурсо¬ 
вымъ н просилъ въ насъ двора Рошского зъ 
люд ми, на имя Межова; а перво сего тотъ 
дворъ дали были ссмо князю Ивану Трубец¬ 
кому: и и о князь Иванъ зрадшшш насъ п къ 
Москвѣ втекъ; и мы тотъ дворъ Межевъ и зъ 
люд мы дали Петру Фурсов ыч у, и со вс имъ 
съ тымъ какъ князь Василей НІемятичъ дер¬ 
жалъ, и какъ тежъ дали были ссмо князю Ива¬ 
ну Трубецкому. Писанъ у Мелнику, Октября 
въ 7 день, индикта 5* — Правилъ маршаловъ 
дворный, намѣстникъ Мерецкій и Утснскій 
князь Михаиле Львовичъ. 

Изъ Литовской Метрики (Запас, кн. V, л, 200 ), 
хранящееся въ € . Петербургѣ 3 при Правитель¬ 
ств у ющемъ Сенатѣ * Въ заглавіи грамоты отмт е- 
но: Петру Фурсов дч у, на дворъ Меж о въ. Им л 
п титулъ князя Глинскаго написаны сокращен¬ 
но. 

195. —1501 Октября 12. Жалованная ко¬ 
ролевская грамота дворянину Во рои и- 
ч у, на держанье двора Жальковшъ, въ Поло- 
щоліъ уѣздѣ, к оторыліъ владѣлъ князь Иванъ 
Трубещкт у до бѣгства въ Жоскву. 

Самъ Александръ, Божьею милостью* Билъ 
намъ чо л омъ дворянинъ нашъ Юхно Боро¬ 
ни чъ и просилъ бъ насъ двора и зъ люд ми, въ 
Полоцкомъ повѣтѣ на имя Мильковичъ, што 
князь Иванъ Трубецкій держалъ: ино князь 
Иванъ зрадивши насъ и къ Москвѣ втекъ; и 
мы тотъ его дворъ взяли на насъ и дали еемо 
тотъ дворъ Мильковпчи Юхпу Воронину, 
Е1 ЗЪ ЛЮ дм и и со всимъ съ тымъ какъ князь 
Иванъ держалъ. Писанъ у Меднику, Октября 
въ 12 день, индикта 5. — Правилъ маршаловъ 


дворный, намѣстникъ Мерецкій и Утенскій 
князь Михайло Львовичъ* 

Изъ Литовской Метрика (Запас* кн. V, л. 200), 
хранящейся въ С. Петербургѣ> при Правитель¬ 
ствующемъ Сенатѣ. Въ заглавіи грамоты отмѣ- 
іено; Юхну Воронину, на дворъ Милковичн, въ 
Полоцкомъ повѣтѣ* Имя и титулъ сенаторскій 
написаны сокращенно. 

196. " 1502* 3 и с т ъ И о *і ь с к а г о короля 
Александра Крымскому хапу Мен гл и- 
Г прею, которыліъ поздравляя его съ побѣдою 
надъ Ордынскимъ царемъ ИІигъ - Пхметомъ, 
обязывается присылать къ нему подарки еже¬ 
годно. 

Бслпкіе Орды великому царю, Мендли- ги¬ 
рею царю, брату моему, Божьею милостью 
Лядскій король д Литовскіе земли, и Прускіе, 
и Жмойтскіе и иныхъ зсмлъ, Александръ ко¬ 
роль много поклонъ. Божьею милостью, отца 
своего болшую Орду взялъ еси да и люди, и 
мы то слышавъ об радовалися* И ньшѣча ты, 
братъ нашъ, на серд цы то собѣ держи шъ, што 
будто недруга нашего Шихъ-Ахметя царя язъ 
на тебя привелъ; н мнѣ мочно ли то дѣло учи- 
нитиі язъ тобѣ старый становитъ и братъ 
былъ есми, и мнѣ на тебе, брата моего, недру¬ 
га привести, и съ тымъ недругомъ соедииа- 
чився, тобѣ брату своему лихо чішегти! Прав¬ 
да есть, што съ Иваномъ княземъ дружба п 
братство пребывало было, того дѣля и сыномъ 
есми учинился ему; а чаялъ есми, што и съ 
тобою, съ братомъ моимъ, меня въ дружбѣ 
учинитъ; и онъ меня тобѣ много недругомъ 
учинилъ; и мы, того дѣля, Шихъ-Ахметя царя 
привели Ивана князя Московского воевати* И 
ты бы нынѣ рати своей па мене не посылалъ, 
а язъ шлю къ тобѣ Кіевского воеводы Дми- 
трея Путятича сына, а у мене болѣй того лю¬ 
дей мало* А нынѣ послалъ есми къ тобѣ тол¬ 
мача своего Илязя, вмѣстѣ съ твоимъ человѣ¬ 
комъ съ Козѣй - Бердѣемъ, которого присы¬ 
лалъ еси ко мнѣ, сказати то, што еси Орду 





1502 


взялъ; и которыхъ зешь своихъ напередъ то¬ 
го просилъ еси, и ты нынѣ посылай просптп. 
А ньшѣча братьѣ твоей царевичемъ, л дѣтемъ 
твоимъ царевичемъ, ежелѣтъ, безпереводно, 
многіе поминки будемъ посылати, и всѣмъ 
твоимъ уланомъ и княземъ пот о му жъ ежелѣтъ 
будемъ посылати: то язъ па сооя принимаю* 
Кіевскаго своего воеводы Дмитрея Путятича 
сына къ тебѣ съ тѣмъ посылаемъ, что язъ то 
на собя принимаю. И ньшѣча къ тебѣ брату 
моему какъ дой детъ мой толмачъ Ил язъ, и ты 
бы, братъ мой, того моего толмача, борзо, не 
задержавъ отпустилъ, а съ нимъ бы еси ко 
мнѣ послалъ тогожъ своего слугу Козѣй-Еер- 
дѣя, не издержавъ, напередъ зимы, и язъ къ 
тебѣ, брату своему, Кіевского своего воеводы 
Дмитрея Путятича сына борзо отпущу со 
многими поминки; и тЬ многіе поминки и ку¬ 
ны, которые мнѣ къ тебѣ къ брату своему по- 
слати, твой человѣкъ Козѣй-Бердѣй видѣлъ, 
п въ Кіевъ тѣ поминки и куны посланы; свое¬ 
го человѣка спросивъ вѣръ ему; а И л язь тол¬ 
мачъ отъ насъ умнетъ говорит!!, то наши рѣ¬ 
чи, вѣрь ему* Молвя, съ черлеиою печатью 
Грамоту послалъ семи. 

Изъ Стапп ей наго списка К римскихъ дѣлъ (№ 1 , 
л. 955), хранящагося въ Московскомъ Главномъ 
Архивѣ Министерства иностранныхъ Дѣлъ. і>я- 
Ітп нѣтъ * Актъ этотъ* примѣтно* списанъ билъ 
Вел пк {русски ,мв пер епн с г нк ол ъ. 

197. — 1502 Марта 7. Рѣчь Московской! у 

ВЕЛ 11 КОМУ КІСЛЗШ ІОАННУ ВАСИЛЬЕВИЧУ 
В Е |1 ГК Р С К А Г О 1ТОСЛ А С И Г И 3 М У ИДА С А Н Т А Я, 
съ жалобою о вторженіи Московскихъ ратныхъ 
л/о^еи въ ш іапювекіл границы, во время мир* 
нихъ переговоровъ* 

На яснѣйшій великій княжа! тые рѣчи, ко¬ 
торые есми росповѣдплъ ндяснѣмшому госу¬ 
дарству вашему, именемъ светѣншого госпо¬ 
дина и отца нашего папы, такежъ и пресвѣт- 
лого панд государя моего Вгорского и Чес кого 
короля, которые жъ приеду а ають къ доброму 

Дкт, Зли. Ррс. Т. I, 


345 

и мирному стоянью хрсстышекого П0СПОЛПТО- у\у |9 
го доброго (въ чо мъ же и надѣю маю, ижъ зъ 
Божьею помочью къ доброму концу пріидутъ), 
какъ семи п государству вашему обѣцалъ и 
подъ шыею моею с я поддалъ, штожъ Панове 
послове наяснѣитого пава короля Полского и 
великого князя Литовского мѣди пріѣхати , 
которыхъ же вжо ваша милость видите пріѣ¬ 
хавши. Которые жъ послове пе для иниіоѣ рѣ¬ 
чи пріѣхали, ни жъ къ зраженыо покоя и до¬ 
брого пріятелства промежи маестату короля и 
великого князя и тежъ наяснѣ итого государ¬ 
ства вашого, абы перьвѣй межи васъ госуда¬ 
рей нашилъ у правлена любивъ и дружба, ко¬ 
торая жъ къ поено литому доброму вс ихъ го¬ 
сударей хрестіянскихъ вспоможенью пріи¬ 
детъ. А про то государства вашого прошу, 
абы сете рачилн пановъ, которые жъ отъ мае- 
стату короля Полского н великого князя Ли¬ 
товского къ вашей милости посланы, паиперъ- 
вѣй зъ доброю волею и веселымъ окомъ При¬ 
пяти и охотно выел у хат и, а потомъ склонитп- 
ся у розмовѣ къ слушнымъ рѣчамъ, абы на 
обѣ сторонѣ истинная, какъ передъ Богомъ, 
правда найдена. 

Яижьлп, намснѣйшій государю великій кші- 
же , тымъ - то пріѣздомъ короля его мило¬ 
сти пословъ, одно дѣло велико мя розжалило 
(которое тыежъ послове мнѣ побѣдили), ижъ 
на границахъ пашое милости панствъ, вжо имъ 
выѣхавши зъ Смоленска, догналъ ихъ гонецъ, 
повѣдаю ч и, ижъ великій людъ твоее милости 
и многая рать пошла въ землю короля его ми¬ 
лости, саблею, огнемъ и полономъ к азѣ чн зем¬ 
лю его милости: чому жъ я не хочу ВѣритИ, 
абы то было зъ волею вашого государства. 

Самъ ты, государь великій, можетъ розумѣ- 
ти, ижъ часу того тая рѣчь питого несАушна: 
занелгь отъ тыхъ часовъ, какъ опасный листъ 
вземши у вашое милости послалъ есми паномъ 
посломъ, тогды жъ писалъ есми до короля и 
великого князя его милости, абы его милость* 
рачилъ войско свое и людъ свой съ поля зве- 

ц 





1502 


346 

Ж 198. ети п границы въ добромъ покою понѣха- 
ти. 

Король его милость, на жедапье отца спето¬ 
го падежа п брата своего короля Вшрского и 
Ческою Владислава, п для посполнтоЬ доброѣ 
змовы и обороны всего хреетіяиства и обно¬ 
вленья любви зъ пашою милостью, къ тому 
призволнлъ, абы тая оборона обернеиа была 
напротмвку невѣрнымъ, абы тежъ въ томъ 
отцу сжатому папежу и брату своему королю 
В горек ому и Ческому вноровнлъ. О чомъ и 
самъ гораздо зрозумѣлъ семи, штожъ тое дѣ¬ 
ло на той мѣрѣ ста лося. А потомъ зъ вашое 
ім ил ости государства люди великіе въ землю 
сто милости вошли , которымъ же лацпымъ 
дѣ^мъ могъ бы отборъ вчиненъ бытп отъ 
людей короля его милости, абы, зъ моее п резь¬ 
бы, люду своего его милость съ поля не ру¬ 
шилъ. А про то ваша милость, яко государь 
мудрый, можете своимъ смысломъ розумѣти, 
штожъ отцу светом у папѣ, и государю мое¬ 
му королю Вгорскому и Четкому Владиславу, 
и мнѣ с лузѣ игъ милости, тая рѣчь еталася 
есть къ великой легкости. 

Ваш ого н аясиѣ итого государства велико 
прошу, абы тымъ Нан борзѣй тотъ людъ свой 
и тую рать свою зъ земли короля его милости 
казалъ вывести, и шкоды земли его милости 
бол ши того заказалъ чишіти, и тотъ полоііъ 
государствъ королевскихъ, который жъ въ 
тотъ о пасъ стался, ввесь собравши приказалъ 
вер пути. Во, государю великій кил же! ни въ 
которыхъ лѣтописцахъ, такъ въ Грецкихъ 
какъ и въ Латинскихъ, не есть читано, абы 
было написано: коли дѣло промежн государей 
о миру почпетца, штабы рать зачинал асл^ од¬ 
на сторона люди зъ мѣстца ввела, а другая ны- 

4 

водила, а наболѣй, коли вжо послы къ справѣ 
мирной пущаньъ 

Изъ Литовской Метрики ^Зпппс, кн. VI, л, иі>2 ) л 
хр& шіщейсп въ С\ Штер6ур№ 9 при 'Правитель¬ 
ствующемъ Сенатѣ * Въ заглавіи опытен о: Коли 
паиь Петръ Мы ш ков шли къ Москвѣ пріѣхалъ, 


тогды Панове ихъ шыость (т * е> послы Литов¬ 
скіе и Польскіе) дали списокъ пану Жнкгішоп- 
ту, съ которого списку тые слова ыовплъ Жп- 
кгщюитъ великому князю. ІУаіиш ие отахеШ* 
С лиг, выше, въ селъ Томѣ стр, 267 . 

193 •— 1 502 IЮЛЯ 16. Ж 1 Л ОВ АНН А Я ГРАМО¬ 
ТА Город еггскимъ мѣтцанамъ, на оладть- 
піе селами, землями и \рор,ъплт } куплеЩіиліи 
у королевскихъ люрей. съ разрѣшеніе аіъ выкупа 
ихъ пре ж пи. иъ в я иртълъирліъ и запреіцепіеліъ 
такихъ покупокъ на послѣ рущцее врелія. 

Самъ Александръ, Божьею милостью король 
Полскін, великій князь Литовскій, Рускій, 
княжа Пруское, Жомоитскій и иныхъ* чи- 
шімъ знаменито симъ нашішъ листомъ, хто 
на нею посмотритъ, або чтучп его услышитъ, 
нынѣшнимъ п потомъ будучимъ, кому бу- 
детъ потреба того вѣдати. Били намъ чоломъ 
войтъ и б с и мѣщане мѣста Городеньского о 
томъ: который селца, земли, нивы, сѣножати 
по куп или въ людей нашихъ Го роде иск ого по¬ 
вѣта, зр отца іышого, щастноѣ памяти коро¬ 
ля Казимира, и те жъ за его милости держа- 
вець Го роде иск ихъ, то есть, за пана Олехна, и 
за пана Станка Судивоевича, и за пана Кучу- 
ка, и за пана Ласуту, тежъ вжо при насъ, за 
нашего панства, при державцп нашемъ, папѣ 
Виленскомъ, старостѣ Городенгкомъ князи 
Александрѣ Юрьевичи, —абыхмо тын селца и 
земли, нивы, сѣно жатки имъ нетвердо ли на¬ 
шимъ листомі. Ино который селца, и земли, 
и нивы, и сѣіюжаткп покутілп, за отца пято¬ 
го короля его милости, мѣщане Городенекіп, 
при тыхъ выше писаныхъ де ржа вдохъ, на вѣч¬ 
ность, и при князи Александрѣ Юрьевичи, по 
нынѣшній часъ, тып вей селца п земли и ни* 
вы и сѣіюжаткп и отвергаемъ имъ и ихъ дѣ¬ 
томъ вѣчно на вѣки симъ нашимъ листомъ: 
вол пи они тын селца и земли п сѣіюжаткп от- 
дати, и продати, и замѣнити, и къ своему вжіі- 
точному и лѣпшомѵ обернутіц а бол ши того, 
отъ сихъ часовъ, безъ пашого дозволенья, не 







ІЛ02-4503 


347 


маютъ въ нашихъ людей селъ п землъ покупа¬ 
ть Тежъ который мѣщанинъ Городенскій , 
при тыхъ вышсчшсаиыхъ державцохъ, будетъ 
не ма вѣчность въ нашихъ людей земли поку- 
пилъ: ннъ] коли ему тьш люди наши або ихъ 
наслѣдіи* пѣнязи отдадутъ, и они маютъ тыхъ 
землъ ихъ имъ посту питися, А на твердость 
того, и печать нашу казали ссмо правѣ сити 
къ сему нашому листу. Писанъ въ ІІовѣго- 
родку, бъ лѣто 70ІЦ мѣсяца Іюля въ 10 день, 
индикта5.— При томъ были: папъ Виленскій, 
староста Городенскій князь Александръ Юрь¬ 
евичъ; папъ Троцкій, староста Жомошсскій 
панъ Станиславъ Яновичъ; пнссгръ, намѣсшткъ 
Брянскій и Жиж мерс кій панъ Иванъ Сопѣ- 
жпчъ. 

Подлинникъ писанъ на перга мин ноль листѣ? 
длиною шириною Э х [ % вершковъ , скорописью, 
везъ знаковъ препинанія . Королевской подписи 
пѣтъ, Не ишь? привѣшенная къ грамотѣ $ оторва - 
на; остался только шелковый малиновый шнурокъ , 
на которомъ она слепла* Имена и титулы рад- 
пыхъ поносъ написаны сокращенно, 

І ізъ а рхи ва Гр о дп еп с к а, о Nаг п стр а та* 

199. — 1502 Августа 1 О* .Л ьготиая коро¬ 
левская грамота Смоленскимъ мѣща¬ 
намъ, объ освобожденіи ихъ отъ платежа се- 
ребщизны, ординщипы и другихъ податей па 
шесть лѣтъ у по слуга ю разоренія жолнерами, 

Александръ, Божье ю милостью король Пол¬ 
оній. Били намъ чоломъ староста мѣста Смо- 
ленского п вен мѣщане и побѣдили передъ 
нами, штожъ тыми разы тое імѣсто пащо Смо¬ 
ленское ска ж о но и люди вси зграблеиы отъ 
служебныхъ вашихъ, которые жъ тамъ, у Смо¬ 
ленску, на замку нашомъ мѣшкаютъ; н били 
памъ моломъ, абыхмо имъ, для тоѣ пхъ сказы, 
на колько годовъ волю дали отъ серебщины, 
II ОТЪ ордынщины, и отъ иныхъ нашихъ по- 
платковъ*—Ино мы, для таковоѣ ихъ сказы, на 
ихъ чоломъ битье то вчинили, и волю есмо 
имъ дали на шесть лѣтъ, штожъ имъ въ тую 


шесть лѣтъ не надобѣ ссрсбш.ішы иордьш-^^ 199 
іцішы и шш\ъ нашихъ ггоплатковъ намъ да- — 200* 
ватіт. Писанъ у Мепску, Августа въ 1(1 день, 
индикта 5.—При томъ былъ маршаловъ, ох- 
мистръкоро левое, намѣетн пкъ Ковенскій папъ 
Войтко Яновичъ* 

Изъ Аптосскоп Метрики (Зашіс* кв. У, л, 210 
об,—21 (), хранящейся съ С. Петербургѣ, при Пра¬ 
вительствующемъ Сенатѣ . Въ заглавіи грамоты 
отмтепог ВдЙиоеть мѣщанокъ Смоленскимъ на 
шесть лѣтъ отъ даванья серебщинъ. Имя и ти¬ 
тулъ сенатора написаны сокращенію . 

200. — 1503 въ началѣ Января* Наказъ 
КОРОЛЕВСКИ М Ъ По л Ь С К II МЪ И Л ИТОВС К II мъ 
посламъ, объ условіяхъ для постановленія съ 
Московски * и ъ Г осуд арелі ъ лі ирп а го д о говора * 

Папередѣ о тытулѣ «всея Руси» листы 
маютъ быта осмотрѣны, не быта обовязану 
королевскому маестату къ писаны о князю 
Московскому «паномъ всея Руси»: бо въ запи¬ 
сяхъ покою того не есть написано, ажъбы его 
писати мѣлъ паномъ всея Руси. А про то, 
маютъ о томъ велъма твердо стоят®, штобы 
Московскій не писался паномъ всея Руси, а 
* на бол ши, што служить па королевство; а ест.ш 
нпакъ не можетъ бытп, тогды ма быть нрш- 
Болепо: кола король будетъ у великомъ кнлз- 
ствѣ Литовскомъ, тогды нехай бы писался 
въ тытулѣ Московскій пипомъ всея Руси; а 
ест л п будетъ въ ко рунѣ, и онъ бы писался 
безъ тьітулу всея Руси. А вшакажъ, тотъ 
князь Московскій нехай пожываетъ своего ти¬ 
тулу, которого хочетъ. 

А естлп бы Московскій къ тому што мо¬ 
ей лъ, штожъ отъ дивныхъ часовъ писано его 
«государемъ всея Руси,» тогды маютъ отпо- 
вѣдитгп коли былъ покой, а король на коруну 
еще не былъ выбранъ, але только былъ вели¬ 
кимъ княземъ Литовскимъ; а нынѣ, коли вже 
есть королемъ, тогды негодная рѣчь, штобы 
его писати государемъ всея Руси, коли въ ко¬ 
ролевствѣ и подъ королевствомъ есть болшая 



348 


1505 


Ж 200* часть Руси; а про то господарь нашъ писалъ 
тебе государемъ всея Руси, што есте были 
межи собою у прыязнн* 

А о церкви на сѣняхъ, и о кнегиияхъ, п о па- 
няхъ, н о урядникахъ всихъ Греческого закону 
маютъ отповѣдити, штожъ тая рѣчъ не была 
межи нами, ижъбьт церковь мѣла быть збудо- 
вана, и кнепши и панн и урядники Греческого 
закону мѣли бы королевой служит; а естлп 
бы тая рѣчъ тогды межи нами была, и ты бы и 
докончанья безъ того чдонку не взялъ. А што 
ся тычетъ о охмистра, и о кнегишт и о пани, 
II О Ира ДН ОКОВЪ, НПО въ томъ розности НИКО* 
тороѣ нѣтъ: кого ся увидитъ королевой еь 
милости, будь Греческого, будь Латинского 
закону, хто бы годнѣй къ еѣ службѣ былъ, 
того на своемъ дворѣ ховаетъ. 

Тежъ, естлп Московскій рекнетъ о припу- 
женье королевое къ Римскому закону, тогды 
маютъ отказати, ижъ никоторымъ обычаемъ 
ее къ тому не припужаемъ, какъ же и самъ 
можетъ розу мѣхи отъ посла еѣ; але тыхъ ча¬ 
совъ, отецъ спетый папа прислалъ до короля, 
абы привелъ жену свою къ послушен ству 
Римского костела, и частокроть его милость 
отецъ светып папежъ мѣлъ раду со вейми 
карды малы, какъ бы королевская еЬ милость 
могла быти заховаяа у Греческомъ законѣ; а 
въ той великой пор адѣ и розмовѣ, отецъ све- 
тми папежъ нашелъ и сказалъ съ кардьшалы, 
ижъ не есть потреба, не только самое ко¬ 
ролевое еѣ милости, але и весе Руси знову 
хретпть: только бы ыѣли в чинить столцу 
аітостолскому послу шенство, подлѣ Флоринъ- 
ского збору, а жнти въ обычаю Греческомъ, а 
попы Греческій мѣти подъ поел у шенствомъ, 
А естлп иньшып рѣчи будутъ добрѣ справле¬ 
ны къ доброму ЕОньцу, тогды бы для того не 
отступали отъ покою зраженья, але рѣчь бу¬ 
детъ отложена до столцп апостолского* 

А естлп што будетъ мовити о мал жен ст во, 
ижъ князь кардыналъ мѣлъ вѣнчати; тогды 
маютъ отповѣдити, ижъ князь кардыналъ по- 


лѣтилъ тую рѣчъ въ моцъ князю опекуну Ви¬ 
ленскому, ижъбы именемъ его милости утвер¬ 
дилъ малженство: бо самъ такъ борзо не могъ 
пріѣхати; котороѣ жъ рѣчи и тые добрѣ звѣ- 
домы што съ княжною пріѣхали зъ Москвы. 

А естлп будетъ м овен о, ижъ король его ми¬ 
лость , припужаетъ Русь къ Римскому закону и 
церкви Римскій будуетъпо мѣстомъРускимъ; 
тогды маютъ отповѣдити, ижъ король его ми¬ 
лость ховаетъ свои подданые, какъ были хо- 
ваны за отца его милости короля Газомера: 
хто въ которомъ законѣ хочетъ мѣшкати, 
тотъ некой въ томъ мѣшкаетъ, и церкви хто 
какіе хочетъ, тотъ тые бу дуетъ, такъ Рускіст 
какъ и Р бійскій* Ачь-колвекъ не дозволено бы¬ 
ло Руси церквей будовати, але тыми разы ко¬ 
роль его милость то имъ допустилъ. Король 
его милость ничего не дбаетъ, какъ Москов¬ 
скій своихъ цоддаішхъ ховаетъ у вѣрѣ: такъ 
ся тежъ видитъ ко рол сви его милости, ижъбы 
и онъ такежъ не дбалъ, какъ король его ми¬ 
лость своихъ подданыхъ ховаетъ. 

Тежъ, естли будетъ мовенр, ижъ король его 
милость привелъ Татаръ напротивку Мо¬ 
сковскому: ппо мають отповѣдити, ижъ не ко¬ 
роль его милость вчинилъ съ початку, але 
князь Московскій, который перьвѣй до Пере¬ 
копского послалъ князя Ромодановского, ижъ¬ 
бы звоевалъ панство короля его милости; и 
его наукою, вел пкіи шкоды онъ починилъ у 
панствахъ короля его милости; а про то тежъ 
король его милость кого хотѣлъ, того звалъ па 
помочь собѣ. 

А естли будетъ мовепо, ижъ послове князя 
Московского и тежъ купцы не бываютъ пере¬ 
пущены ѣхати, куды имъ иадобѣ; шю отпо- 
бѢдііти, ижъ оного часу король его милость 
мѣлъ пспрыязиь съ Турецкимъ, и для того 
посолъ его не былъ перепущенъ; и тежъ, 
што купцы, ѣздячп съ послы, мыта не даютъ: 
бо видимъ и вѣдаемъ добрѣ, ижъ такіе мыта 
есть по вс имъ землямъ; и у васъ тежъ, коли 
который купцы мыта промину ютъ, а мыта не 





1505 


349 


заплативши, тогды у тыхъ товары и.чъ заби¬ 
раютъ. А панъ нашъ, не хотѣчи ішкотороѣ 
дата причины, которая жъ бы мѣла зломатм 
прыязпь, але хотѣлъ заклзати, ижъбы купцы 
не мѣли добровольности ѣханм черезъ пан* 
ства его милости. 

А естли будутъ мовити о купцохъ забра- 
ныхъ, тогды отказъ тому: штожъ тая рѣчь 
была су жопа у Вильни; а такъ люди его мило¬ 
сти досвѣтчили, ижь тые купцы не были за¬ 
браны, аде отъ воды товары ихъ э гинули, а 
ни одному человѣку въ томъ они не дали 
вины, 

А будетъ ли мовено о кривдахъ, ижъ бы 
вчинены Москвѣ отъ Литвы; иио маетъ быти 
отповѣдеио: коли большие рѣчи будутъ зра¬ 
жен ы, тогды пехай радные Панове, съ обу сто¬ 
ронъ, зъѣхавшися на границы справедливость 
вчинятъ. 

А будетъ ли Московскій умеръ, тогды при¬ 
ступит!! къ старымъ зап псомъ Витовтовьшъ, 
або Казимировымъ, жебы тыхъ земль посту- 
пил нея, которыи забраны* А будутъ ли моем- 
ти о запасы, што передъ Витовтомъ были 
запасы, которыми жъ великій князь Олъ- 
кгирдъ поступилъ ы записалъ земли великому 
князю Московскому: шш отказах а, іт жъ тотъ 
князь былъ пятъ и былъ прішужонъ на все 
дозволитіі, какъ-то нятый, и досвѣтчать, какъ 
с я тымъ видѣло, у которыхъ онъ былъ у мо- 
цы; а потомъ дѣдъ шшѣшнего князя Москбв- 
ского доброволио поступилъ тыхъ земль, на 
который земли мають они запасы* 

Тежъ при помяну ти Московскому, ижъбы 
вернулъ земли, замки, мѣста, люди пятые и 
зъ рѣчами забран ыми, и тежъ шкоды, кото¬ 
рые ся стали съ тоѣ валки, што Московскій 
вчкшилъ, и за то бы досыть было вчинено нѣ* 
незми, або нѣкоторою частью земли; а естли 
большъ пе можетъ быти, тогды бы Вязмы 
просили; а пріидутъ ли къ нѣкоторому комъ* 


цу доброму, тогды нсхап покой будетъ межи Л? 200- 
к ня жаты напередъ, о потомъ межи землями* 

А естли будутъ перемирья покою, и тежъ 
будетъ вѣчный покой, въ обоихъ записокъ то 
не маетъ быти опущено, абы вжо отъ тыхъ 
часовъ, на обѣ сторонѣ, бѣглыхъ не прійма- 
ди, съ имѣньи и безъ ішѣней* 

А естли будетъ мовено, шкь король его ми¬ 
лость пускалъ до королевос бискупа Вилен ъ- 
ского, ижъбы ей рядилъ и велъ ес къ закону 
Римскому: ино отмовити, ижь шз би скупа, а 
ни жадного шгыпого король его милость на то 
слалъ, або направлялъ. 

А будетъ ли говорено, штобы тые княжата, 
которые жъ отъ корёЛя отступили, были бы 
князя Московского: то маетъ быти боронено 
записми- 

А будутъ ли мовитп, штобы покой мѣлъ 
быти держанъ отъ обу сторонъ, ижъбы были 
присланы великій послы короля Вгорского и 
Польского . . . * тая рѣчь минула ... * смерть 
короля Польского Войтѣха . . * (*). А вшакожъ 
Можайскій пер вѣй ѣзду вчинилъ въ панство 
короля его милости, казячи землю его мило¬ 
сти; иио люди папа нашего, которые жъ были 
тамъ положены, не вътерпѣвши, за свое коль- 
ко могли, только чинили. 

А до остатка,не маетъ быти отступ.! ено отъ 
записи въ послѣднихъ, а такъ, яко есть въ за¬ 
писяхъ покойныхъ, нехай такъ будетъ. А естли 
бы хотѣлъ верну ти нѣкоторую часть, а не все, 
то не маетъ быти принято: але перемиріе пе¬ 
хай будетъ до трехъ лѣтъ, такъ, ижъбы черезъ 
готъ рокъ, Панове рад ныл зъѣхалнеяна грани¬ 
цы, которыи бы могли вчішити вѣчный по¬ 
кой и остаточную згоду* 

А о княжатѣхъ, который втекли отъ короля, 
естли бы ся хотѣли вернут и до короля, тогды 
ты и подъ вѣчнымъ покоемъ, або подъ пере¬ 
мирьемъ мають приняты быти* 

А естли мистръ Лифлянтскій не пошлетъ 


Тоже что п Албертъ. Безсвязность текста показываетъ, что здѣсь долженъ быть пропускъ, хотя въ 
ориг. Метр, строки пдутъ_сплошь. 





350 


1505 


>> своихъ пословъ до Москвы, тогды маютъ, по- 
— '10% д. іѣ наученья, о покою па конецъ дѣлатн; а 
еетлп пошлетъ, шю поенол у маетъ быти по¬ 
кой взятъ вѣчный, або подъ часомъ* 

Изъ Антова кои Метрики, (Завис, кн, VI, л. 2І7 
—2 И*], хранящейся въ С. Петербургѣ, при Пра¬ 
вит ел ьст вую щем ь Сен ат ѣ. Въ ш ела в іи а к та он т п- 
геио: Посольство до великого князя Московского. 
А въ концѣ его приписка слѣдуюіа/ы: Тежъ я Со- 
пѣга маю зложнтн отъ копелевое посольство 
вкротцѣ; къ великому князю, къ вели коп к пеги¬ 
ми, къ молодымъ княземъ, Ваіпт нѣтъ, С лиг* въ 
селъ Толѣ выше, стр . 268, 

201. — 1503 Марта 13. Льготная кото- 

Л Е ВОКАЛ ГГ А МОТА ЖИТЕЛЯМЪ В О Л ЫН С К О II 

об л лети, объ освобожденіи пхъ, по слугаю ра¬ 
зоренія Татарами^ отъ воловщтш па гетыр- 
надирть лѣтъ* 

Самъ Александръ, Божьею милостью король 
Польскій и великій князь Литовскій. Била 
намъ ч о л омъ владыка Луцкій Кир илъ, н вс и 
князи и щшове и земяне Волынскоѣ земли, и 
повѣдали передъ памп свою сказу, штожъ вси 
имѣнья ихъ велмп скалю ны и обраиы отъ по- 
ганьства отъ Татаръ; а первѣй есго, имъ были 
семо, для сказы ихъ, водовщішу нашу отпу¬ 
стили на дванадцатъ лѣтъ (шю вже десять 
лѣтъ вышло, опи намъ тоѣ волов ецшіы не да¬ 
вали, а дву годовъ еще того року не дошло); п 
тыми разы жадалн пасъ, абыхмо имъ, для тоѣ 
шъ сказы, еще къ тому на колько годовъ тую 
воловщпн}" отпустили* Нно мы, зъ ласки пя¬ 
тое, на ихъ чоломъбитье то вчинили, и тую 
воловщішу пашу, опрочъ тыхъ дву годовъ, но 
двѣнадцать лѣтъ ееыо имъ отпустили: въ тую 
дваііадцать лѣтъ и два годы, не маютъ они 
намъволовщпны даватиЛІ на то есмо имъ дали 
сесь нашъ листъ. Писанъ у Вильни, Марта въ 
13 день, индикта, в. —-При томъ были: князь 
Воптѣхъ опекупъ Виленскій; и воевода Вилен¬ 
скій, канцлеръ, панъ Микол ай Ра ди вил овить; 
и воевода Троцкій, маршаловъ земскій панъ 


Япъ Юрьевичъ; староста .Луцкій, мар талонъ 
Волы покоѣ земли князь Семенъ Юрьевичъ; 
маршаловъ дворпый, намѣстникъ Мерсцкіи п 
Утенскпі князь Михаиле Львовичъ Глинскій. 

Изъ Аптовскок Метрики- (За пн с, кп* V, л* 22 I 
па об*), хранящейся въ С . Петербургѣ, при Пра¬ 
вительствующемъ Сенатѣ . Въ заглавіи грамоты 
отмѣнено: Отпущенье встіъ зешшешъ Валын- 
скпмъ даванья ішловщішы, до 12 годъ и двухъ* 
Имена и титулы радиыхъ пановъ написаны со¬ 
кращение. 

202 . — 1 503 А прѣ л я 8. К о г о Л ев с к а я г р а- 
мота Городе некому старостъ князюАле- 
к Сандр у Гольшанско м у, о пре доставленіи 
князю Константину Кротипскому двора ріуб- 
па у съ людълт^ угодъяліи и доходами, въхлп>- 
бокорлілеиІе . 

Александръ Божьею милостью король Поль¬ 
скій, великій князь Литовскій, Руекій, княжа 
Пру скос, Жомоитскій и иныхъ, папу Вплспь- 
скому, старостѣ Городеньскому князю Але¬ 
ксандру Юрьевичу и ішымъ старостамъ ва¬ 
шимъ, хто п навитомъ отъ пасъ будетъ Горо¬ 
день держатп. Билъ намъ челомъ казначей 
Сгмоленьекій князь Костяптипъ Крошив ьскій 
и побѣдилъ передъ нами, штожъ отчизну его 
всю и пашу дашшу непріятель нашъ великій 
князь Московскій забралъ и носѣ л ъ, и не 
маетъ ся гдѣ съ жѳною и зъ дѣтмн своими 
подѣтца; а што есъмо ему первѣй того дали 
были на хлѣбокормлееъе дверь нашъ Волко¬ 
вы некого повѣта^ на имя Побосво, шю онъ 
повѣДилъ намъ, ижь на томъ ся не маетъ 
чммъ пожтшть: и билъ намъ челомъ, абыхмо 
его ипымъ какимъ хлѣбокормлепьсмъ осмо¬ 
трѣли и обжаловали. Ипо мы тотъ дворъ По- 
боево, што онъ держалъ, зася на насъ взяли, 
а ему дали есьмо противъ того, на хдѣбокорм- 
леиьо, дворъ нашъ, Городеньского повѣта, на 
имя Дубне, съ челядью неводною, и зъ ;і;ьь 
томъ, и СЪ КОНЬМИ II зъ животиною, и зъ ЛЮД- 
МП путными и тяглыми, и съ конюхи, и зъ 




1503 


рыболовы| п зъ землями пашными и бортны¬ 
ми, и съ озеры, н зъ данъми грошовыми п ме¬ 
довыми, и съ дяклы, п зъ бобры, и со всітъ 
съ тымъ какъ тотъ дворъ былъ на пасъ дер¬ 
жанъ, до тыхъ часовъ покп отчизну и\ъ очи¬ 
стимъ; а увязати его въ тотъ дворъ и люди 
послали есъмо дворянина нашего Ивашка Ку¬ 
лика* II твоя бы милость ему того ся двора 
Дубна поступилъ, п вже ся въ хоть дворъ и въ 
люди не нету палъ, Пи са и ъ у Б и л ы і п, А п рѣ л л 
въ 8 день, индикта б- го* 

Изъ Литовской Метрики {Асіа >1* Рис. Бііѵ„ 
рукоп. іп [о!.; вновь списаннал въ концѣ АП Щ 
Здшіс. кв* XV, л. 70), хранящейся при Правѣ * 
нЩіьст вующем ъ Сенйгтъ у въ С. Петербу/ігт Въ за- 
с\ ? а в іи гр ом о ты о тм тем о: , Д и с т ъ А л е к с пн д ра к о- 
роля до старосты Городвеского писаный князю 
Костя и типу Кропшнскому, о посту пенье ему 
двора Дубна, въ Городепскомъ повѣтѣ, до очи¬ 
щенья отчизны его. Имен ъ королевской рады не 
ознагено. Подтверждена Сигизмундомъ I, 130Э г , 
Октября 31 $ индикта ізрвъ Львовѣ. 

203. — I5уЗ Мал 26* Королевская грамо- 
та ГороДЕНскому старостѣ князю Але¬ 
ксандру Голъ Шанскому, о нжынеши при- 
гн тъс} I ей І й см/ жил Шй ь Тат ара лі ъ п неаі и ■ и ш і іи 
съ пых б мыта . 

Александръ, Божьею милостью король Поль¬ 
скій и великій князь Литовскій, пану Вилень- 
скому, старостѣ Городепьскому князю Але¬ 
ксандру Юрьевичу. Жаловали намъ вен Тата¬ 
рове Городенъскіе, штожъ де и ты кривды имъ 
дѣлаеш ь и новины вводпшъ; кажешъ имъ вят- 
цовъ у городѣ стеречп, и на Иѣмиѣ на мосту 
м ыто на нихъ б рати, и тежъ дсп, коли слугъ 
своихъ посылаетъ на дѣцковапъе, и тые деіі 
слуги твои, ѣздячи, берутъ ихъ зъ собою для 
помочи; а передъ тымъ дсп они иичого того 
нс зплліг, нпжьлп де и служатъ намъ военною 
службою и на сторожу ѣздятъ отъ Нѣмецъ*— 
Про то штобы есіт въ томъ кривды имъ не чи¬ 
нилъ п новины не вводилъ, не казалъ бы ееи 


351 

имъ нятцовъ въ городѣ стер с ни, п па Нѣмцѣ 203 
на мосту мыто по нихъ брати, и тежъ слу- — 204- 
гамъ своимъ не велѣлъ бы ееи ихъ зъ собою 
брати, коли па дѣцковапье ѣдутъ, и далъ бы 
твоя милость имъ во всемъ томъ покои; пехай 
они иамъ тую службу служатъ, какъ и передъ 
тымъ служивали* Писанъ у Впдыш, Мая 26 
дня, ппднкта б-го. 

Изъ Литовской Метрики (Запас* к и* XXV, л* 70 
пера и л щ епс л прп Ира вп те * г ьс шву ю ще. ч ъ С ен а т ѣ> въ 
С. Петербургѣ, Въ заглавіи г/ іа лоты отмѣгено: 

Листъ отъ коро.ііі его милости Александра Тама¬ 
ромъ Город ей сыт >гь до пана Виленского, старо¬ 
сты Городеиского князя Александра Юрьевича, 
въ кривдахъ и ѵъ дпвын, Именъ сенаторовъ не 
овна г ено, 

204. — I 503 ІЮЛЯ 16* У С Т А Б 1 1 А Я К О В О- 

Л Е ВС К А Я Г ВАЛЮТ А ЖИТЕЛЯМЪ ВИТЕБСКОЙ 

области. 

Сдать Александръ, Божьею мил остью король 
Польскій, великій князь Литовскій, Рускій, 
княжа Пру с кое, Жомоитскіп и иныхъ, чинимъ 
знаменито симъ нашимъ листомъ, хто [на не¬ 
го посмотритъ, лльбо чтучи сто въелышитъ, 
ИЙНѢіІШИМЪ II ПОТОМЪ будучи іМЬ, кому будетъ 
потреба того вѣдати. Били оалгъ чоломъ вс и 
князи и б о*чре и слуги Витебск! и, и коптъ и 
мѣіцанв мѣста Витебского, п вся земля Ви¬ 
тебская, и побѣдили передъ нами, штожъ прп- 
шодині злодѣи зъ великого Повагорода покра¬ 
ли въ нихъ церькоБъ иречпетоѣ Богоматери, 
и въ топ церызвп и привил ей ихъ вкрали, ко¬ 
торый же они отъ отца наши го короля его ми¬ 
лости мѣла; и копію того прщвильл передъ на¬ 
ми клали и били намъ чоломъ, абыхмо имъ 
пашъ листъ привдрей потомужъ дали* IIно 
мы, зъ ласки пашое, за ихъ къ намъ вѣрную 
службу, пожаловали семи ихъ тымъ, дали имъ 
нашъ листъ, потомужъ, какъ отецъ нашъ ко¬ 
роль его ми л ость имъ далъ былъ: штожъ намъ 
въ домы церковный, въ домъ Божій светоѣ 
Богородицы, ы въ домъ Божій Светого Духа, 




352 


1505 


ѣАГ 204* и тежъ въ домъ Божій Благовѣщенья Пречи- 
стоѣ и въ иные церькви не ветупатися;- и въ 
кт плен ни ы, которы и бу дуть куплены зъ на¬ 
шимъ дозволеньемъ, и въ безадщины (*) и въ 
отмѣрщішы Витебск іи тежъ не маемъ всту¬ 
паться, и жонъ ихъ силою загну жъ не давати; 
а который Витблянинъ , вмирая , откажетъ 
остатокз> своего имѣнья кому, п бъ то намъ 
не вступатися, А въ подводы коней въ город¬ 
скихъ людей и въ поселскихъ путныхъ не б ра¬ 
ти, А холопу и робѣ вѣры не няти, а о обадѣ 
(**) неправа дат и. А предковъ нашихъ вели¬ 
кихъ князей судовъ не посуживати: чинити 
намъ зъ Вито ляпы по испросу, а безъ непра¬ 
вы Витбл л н ина не казнитн; а своихъ судовъ, 
судивши, не посуживати 5 а вина пріидетъ, 
ішо памъ ихъ тто винѣ казн нт и. А чол омъ- 
битье намъ у Витблянъ пріймати, черезъ по¬ 
руку въ желѣза ихъ не сажаючи, а ни въ ко¬ 
торую муку, А отчинъ въ нихъ не отшімати, 
такожъ и въ села ихъ купленыи и въ поля не 
вступаться. А на заочыюе повѣдаоье нс вѣри* 
ти; а хто иметь намъ ихъ обмовляти, того 
намъ Витбляномъ объявити, а въ заставу ни¬ 
гдѣ Витбл янъ не еажатп. А на войну быта 
имъ съ нами посполу готовымъ, А по волости 
по Витебской воеводѣ ыашому не ѣздити; а 
поѣдетъ въ ловы, ино его по станомъ не дари- 
та, А станеться въ которого Витблднина тать¬ 
ба, а доищуться татьбы лицомъ: ипо Витбля- 
нину вся татьба лицомъ верну ти; а чего ли¬ 
цомъ ее доищуться кото роѣ татьбы, ино иеть- 
цу съ татшшго дому жоною его и дѣтми за¬ 
платить его гибель, а въ томъ тати мы волы- 
иы; а не будетъ у татя чшаъ платити татьбы, 
ино его истъцу вы дат и, и гдѣ его всхочетъ 
тамъ его дѣнетъ. А сябровъ городскихъ въ 
пригонъ нашъ не гпати, а ни въ подводы, а ни 
въ ловы. Такожъ и въ вѣсы Витебскій, а ни 
въ локоть намъ не вступатися; а коли кото¬ 


рый Витбл янинъ у вѣсѣхъ проступитъ, лба 
у локти: ино Витбл яномъ самимъ казн ити ви¬ 
новатого, по своехіу праву, а намъ въ то не 
вступатися, А въ которого Витбл я пина загу¬ 
бятъ воскъ въ Ризѣ, або индѣ, а пріѣдетъ,до 
Витебска: ино Витбл яномъ, самимъ, казыити 
виноватого, а намъ въ то не вступатися. А гдѣ 
чыя отчина, селца, рѣки, або озера, намъ и въ 
то не вступатися; а Вито ляпомъ нашихъ рѣкъ 
або озеръ не таити, а хто потаитъ, ино намъ 
тыхъ к а рати. А Витбляны намъ не даритиея 
никому. Также есмо имъ и мыта отпустили 
по всей отчинѣ пашой вѣчно- II еще пожало¬ 
вали есмо ихъ, придали имъ, на сад ибу и на 
выгонъ, Коптинъ боръ, а Михайловскій боръ, 
а Заручевьскіп боръ Тежъ, который Вит- 
бляне межи собою побъютъся, а за дѣцкимъ 
поеднаютьел, ино памъ куница шерстью зъ 
мирыцины; а коли о чомъ посваряться и вы¬ 
дадутъ ся въ колцѣоба, то вина на насъ; а вы- 
дасть ся одинъ, а другій не выдастъ ея, за то 
ихъ намъ не казнит и, А за закладную куницу 
на пасъ брати по десяти грошей, а борцу по 
два грошьт, такожъ дѣцкованье отъ рубля по 
чотыри грошы, а на милю по грошу; а влады- 
ч иному с лузѣ и боярскому потомужъ дѣцко- 
вапье, И тежъ Влады цѣ на попѣхъ Витебскихъ 
зборная куница шерьстью. Такожъ имъ намъ 
давати воеводу по старому, по ихъ воли; и ко¬ 
торый имъ будетъ нелюбъ воевода, а обмо- 
вятъ его передъ нами: иио намъ воеводу имъ 
иного дати, по ихъ воли; а пріѣхавши воево¬ 
дѣ нашему къ Витебску, первого дня цѣлова¬ 
ть ему крестъ къ Витбл яномъ, на томъ, штожъ 
безъ права ихъ не казнит и по вадамъ ни въ 
чомъ. Также Витбляшшъ жиги у Витебску 
доброволен, всякому, по старому, о о куль хто 
всхочетъ; а которому Витбл ян ину будетъ отъ 
насъ и дси л но, а будетъ ему нелюбо: намъ его 
силою не держать, ино ему путь чистъ, куды 


(*) Въ другомъ ооэдкі. сп, «въ оезогщиныъ 

(**| Там. іо обидѣ*; такъ и въ подтверд, грат. 

{***) Там* і воръі, при оаааа ніяхъ сихъ трехъ урочшцъ; такъ и въ гра.м. подтверд. 







15Э5 


.353 


хочетъ, безо вслкоѣ зацѣпки; а пойти ему 
прочъ въ нашу отчппу, въ Литву, не тайно, 
Светому Благовѣщенью чоломъ ударивши, и 
нашему воеводѣ объявивъел п своей братьи 
му жомъ Витбллиомъ; а во своемъ имѣньи во¬ 
денъ во всемъ: идя прочъ продастъ, або отка¬ 
жетъ, памъ въ то не вступаться. Т|кол;ъ ко¬ 
торый с я отъ насилья жаловать будетъ памъ 
Вптбллшшъ па Витбллшша жъ, пріѣхавъ въ 
Литву: п безъ истица намъ на него дѣцкого 
зъ Литвы нс слати, да ват и ему нашъ листъ 
къ нашему воеводѣ, хотя бы о смертной ки¬ 
пѣ, а ему судити по цѣлованью, нашимъ су¬ 
домъ, досмотрѣвши права съ князи и зъ бод¬ 
ры и зъ мѣіцаиы, а осудивши его казнит и у 
Витебску, по ихъ праву* Тежъ который бу¬ 
детъ князь, або бояринъ, лбо слуга, або мѣша¬ 
нинъ што выслужил ъ па предкохъ нашихъ ве¬ 
ликихъ кнлзехъ, того иадіъ у Витблянъ не от- 
ішматп по грамотамъ тыхъ князей; а мѣсти- 
човъ Витебскимъ зъ города Витебска не ве¬ 
сти вонъ* Такъжіе который будутъ, Литшшъ, 
або Ляхъ, крещепы были у Витебску въ Ру- 
скую вѣру, а хто изъ того роду п теноре жи¬ 
ветъ, того намъ нс рушити, права ихъ хресті- 
яігъекого пи въ чомъ не ломити. Л па то на все 
дали есмо имъ сесь нашъ листъ твердо и вѣчно, 
и печать нашу казали есьмо привѣситп къ се¬ 
му нашому листу. Писаніе у Вильни, въ лѣто 
7011, мѣсяца Іюля въ Ш день, индикта С. — При 
томъ были: бискупъ Виленскій князь Вой- 
тѣхъ; а воевода Виленскій, канцлеръ, папъ Мп- 
колай Радшшловичъ; а маршаловъ, одмистръ 
королевое, намѣстникъ Ковенскій папъ Вой- 
тѣхъ Яновичъ.—«Ивашко Сопѣжичъ, писар ь». 

Изъ Литовской Метрики (Зашіс. кн. VI, л* П С 
на об, — Ив), хранящейся съ С , Петербургѣ , при 
Правительствующемъ Сенатѣ, Въ заглавіи грамо¬ 
ты ѳтмѣгеио: При он лен вешіъ бодромъ н мѣша¬ 
номъ Витебскимъ иа нѣкоторые права и вольно¬ 
сти ихъ. Имена и титулы равныхъ пановъ напнеа* 
ны сокращенно. ^Подтвердительная грамота кора¬ 
лл Сигизмунда 1-го, дан нал въ Городи ѣ Ѣ 1017, т. е. 

А*т« Лап, Рис. Тинъ I. 


1509 г ш Февраля 18, ппд . 12, записана въ тон же Ме- ^ 
тракѣ, въ Кн. ѴШ, л. 256 — 258, н вторнгно въ 
Кн. XXV, л И 142 — 144, безъ отмѣнъ въ текстѣ * 

—Списокъ сен привилегіи , выписанный изъ Акто¬ 
выхъ книгъ Витебскаго воеводства, 1631 г* Іюня 
20, для Грек о-Уаптека го Архіепископа Антонія 
Селят, находится въ Полоцкомъ епархіальномъ 
архивѣ , См.рукоп, Бѣлор. Арх. др. грамотъ, Ч. И, 
стр. 61 — 65, принадлежащую Археографах еск он 
Коммпссіп * 

705. — 1503 Октября 14. Жалованная ко¬ 
ролевская грамота Мстиславскому кия- 
з ю М и х а и л у И в а 11 о в и ч у , па держанье со- 
мсти Спеелдт, въ Кревскомъ окруѵіъ, съ іреодь- 
ялш п доходами* 

Александръ, Божьею мил остью король Поль¬ 
скій, великій князи Литовскій, Рускій, княжа 
Прус кое, Жомоитскіи п ішмхъ. Билъ намъ 
чоломъ князь Михаил о Ивановичъ Мстислав¬ 
скій о том ь, штожъ тотъ за ліо къ его Мстн- 
славль скажопъ очъ Москвичъ н отъ Татаръ; 
а съ чого передъ тымъ собѣ поживенье мѣлъ, 
съ другого замку своего со Мглииа, ино то гъ 
замокъ осѣлъ непріятель нашъ великій князь 
Московскій: и билъ намъ чоломъ, абыхмо его 
пожаловали пмѣньицомъ, съ чого бы собѣ 
пожпвеііье мѣлъ. II мы, впамятавиш его къ 
намъ вѣрную и справедливую службу, пожало¬ 
вали есьмо его, дали ему люди наши, волост- 
ку Вревского повѣту, па имя Спсгллны, II зъ 
ихъ землями паншымп п бортными, и зъ сѣ- 
іюжатми, и зъ лѣсы, п зъ ловы, и зъ рѣками, 
и зъ млыны, и съ озеры, и зъ бобровыми го¬ 
пы, и зъ данью грошовою и медовою и со вся¬ 
кими иными поплаткн и нодатми, и со вепмъ 
тымъ што къ той волостцѣ здавпа приел у ха- 
ло-Маетъ онъ тую водостку держати со ксішъ, 
по тому какъ па насъ держана, до тыхъ часовъ, 
покп, дасть Богъ, тотъ его замокъ Мглинъ зъ 
рукъ непріятельскихъ вэемши и ему пода¬ 
димъ; а естди надъ княземъ Михаиломъ Божья 
ся воля станетъ, Богъ душу его съ того свѣта 

45 


205. 




354 


1505 


ъ/\Т 206- возметъ; ипо мы не маемъ кнегшш его и дѣ¬ 
тей ихѣ съ тоѣ волости рушіггіг, до тыхъ же 
часовъ, поки тотъ замовъ Мглішъ зъ рукъ не¬ 
пріятельскихъ вземпш и имъ подадимъ, А на 
твердость того, и печать нашу казали есьмо 
привѣспти къ сему нашому листу. Писанъ у 
Краковѣ, подъ лѣты Божьего Нароженья 1503, 
мѣсяца Октября 14 дня, индикта , * . — Пра¬ 
вилъ мар шал ок ъ дворцы й, намѣстникъ Мерс- 
цкій и Утенскій князь Михаил о Львовичъ 
Глинскій. 

Изъ Литовской Метрики {рукоп* XVI т /о?-, 
Завис, кн. XXV, л. 206 об.], хранящейся при Пра¬ 
вительству юнѣемъ Сенатѣэ въ С * Петербургѣ* Въ 
заглавіи грамоты отмѣнено: Привил ей короля 
его милости Александра князю Михаилу Ивано¬ 
вичу Мстиславскому, на волость Кр ев скую Спе- 
глвны, до очищенья замку его Мг.шна, отъ кня¬ 
зя (великого) Московского взятого* 

206 *—1503 Октября 21* Листъ к о роле в- 
с к і и Л птов ск о и Р а дъ, о необходимости от¬ 
пустить Ногайскихъ пословъ* 

Александръ, Божьею милостью король Поль¬ 
скій и великій князь Литовскій, князю Вой- 
тѣху, опекуну Виленскому; и воеводѣ Виден* 
С кому, канцлеру нашому пану Миколаю Ради- 
видовичу; и пану Виленскому, старостѣ Го¬ 
род енскому князю Александру Юрьевичу; и 
воеводѣ Троцкому, мар шал ку земскому папу 
Яну Юрьевичу; и папу Троцкому, старостѣ 
Жомоитскому пану Станиславу Яновичу, По¬ 
вѣдаемъ вашей милости о нашомъ здоровы* 
и нашое королевое еѣ милости: зъ ласки ми¬ 
лого Бога, на тотъ часъ есмо у добромъ здо- 
ровыг. Што есмо посылали намѣстника Ро- 
ского и Оболицк ого князя Ѳедора Ивановича 
Ж сел а некого и казали есмо ему пословъ За¬ 
водскихъ и Наганскихъ встягнутп: ино здѣсѣ 
былъ уланъ Кутлукъ съ княземъ Ѳедороагь 
Ивановичемъ, и мовилъ намъ: «понудь дсп ва¬ 
ша милость узвелите намъ посломъ царя За¬ 
водского и гдѣ мѣшкахи, кі мы деи поту ль , 


мѣшкаемъ». Нижьли О послы Наганскій мо¬ 
вилъ намъ и Осмета, абыхмо овшеки безъ 
мѣшканьд ихъ отпустили: «бо если деи ихъ 
задержите, тогды собѣ зъ пріятелей непрія¬ 
телей вчините», Ино намъ ся видѣло, штржъ 
тыхъ Наганскихъ пословъ отпустит; и каза¬ 
ки есмо дворянину нашому Якубу Ивашенцо- 
впчу проводити тыхъ пословъ зъ Иовагород- 
ка до Мпньска,а зъ Минска до Слуцка, по тпху, 
по мили, и гдѣ на стану ночъ або двѣ велѣли 
есмо ночовати зъ ними. А што ся вашей ми¬ 
лости въ томъ лѣпшого увидитъ, ест л и ихъ 
годно будетъ задержати, и ваша милость ве¬ 
лите ихъ встягнутп: але намъ ся видѣло ихъ 
отпустит; бо коли ихъ здѣся задержимъ, то- 
гдьі они все тое потравятъ и тую одежу поде¬ 
рутъ, што есмо имъ давали, а потомъ ихъ от¬ 
пустити жъ, а ещо знову дары будетъ давати: 
ино ни отъ кого намъ тая шкода не стаистъся, 
только самымъ отъ себе, коли безъ потребы 
тыхъ пословъ задержимъ, А и сами можете 
розумѣти, и жъ пословъ нигдѣ на всемъ свѣ¬ 
тѣ не забавливають: занежъ они отъ своихъ 
князей пріѣхали были къ намъ со всимъ до¬ 
брымъ, а передъ тымъ отъ ихъ Орды панства 
наши пикотороѣ шкоды не мѣвзли; а нынѣ, 
коли они государи ихъ то послышатъ, ижъ 
послы ихъ задержаны, страхъ того, абы нѣка- 
ко зъ непріятелемъ нашимъ Московскішъ зго* 
дившисл, маючи причину о тые свои послы, 
посполитою сказою болшоѣ шкоды не вчини¬ 
ли панствомъ нашимъ. Намъ ся такъ видѣло: 
ішо пакъ все покладаемъ на розумъ и умыслъ 
вашое милости; што ся лѣпшого о томъ дѣлѣ 
увидите, пустихи ль, задержати ль ихъ, ваша 
милость такъ и вчшште: бо мы безъ породы 
вашой милости ничего въ земскомъ дѣлѣ не 
сііравуемъ. Тсжъ, естли бы с л вашой милости 
видѣло тыхъ Гіагаискихъиословъ отпустить; и 
намъ ся видѣло, къ ихъ государемъ въ посоль¬ 
ствѣ послатн дворянина нашого Ратомского 
а и писали есмо до него: увидить ся ль вашой 
милости, абы вже онъ съ послы до Наган ѣхалъ? 





1505 


355 


Писанъ въ Мел нику, Октября въ 21 день, ин¬ 
дикта 7. 

Изъ Литовской Метрики {Заппс. кіѣ У, л. Іа), 
хранящейся въ С* Петербургѣ, при Правитель¬ 
ствующемъ Сенатѣ* Въ заглавіи акта отмтено: 
Листъ до паиовъ радъ, зъ стороны задержаня по¬ 
словъ Татарскихъ, 

207. —1503 Декабря 3, Королевская гра¬ 
мота Кіевскому воеводъ князю Дми¬ 
трію И утят и чу, объ освобожу ей іи Кіевскихъ 
лтщанъ отъ подводъ и кормовъ посламъ и гон- 
цамЪ} также отъ тіупскаго суда, и о припискѣ 
къ шиШу для участія въ службахъ и пооипно- 
стлэсЪ} отитныхъ и пришлыхъ людей занимаю¬ 
щихся торговлею* 

Самъ Александръ, Божьею милостью король 
Поле кіи и великій князь Литовскій, воеводѣ 
Кіевскому князю Дмитрею Путятичу и инымъ 
воеводамъ нашимъ, хто потомъ отъ насъ бу¬ 
детъ Кіевъ дер жат и* Били памъ челомъ и жа¬ 
ловали намъ войтъ мѣста Кіевского и вси мѣ¬ 
щане, штожъ деи имъ тяжкость вел икс я ся 
дѣетъ: и жъ пословъ и гонцовъ нашихъ, и Мо¬ 
сковскихъ, и Волоокихъ, п Турецкихъ, и Пе- 
рекопьекпхъ, и За волок ихъ и иныхъ Ордынь- 
скихъ пословъ и гонцовъ стацеею поднима¬ 
ютъ, и подводы подъ нихъ даютъ, и копей и 
скарбовъ пословыхъ стерегутъ, и въ Орду зъ 
нашими послы ходятъ и конп свои подъ нихъ 
даютъ до Орды и заел до пасъ, и подъ восво- 
диныхъ гонцовъ подводы даютъ; и тежъ деи 
отъ т иву новъ Кіевскихъ великій имъ кривды 
и втискіт и драпежства дѣються: и били намъ 
челомъ, абыхмо имъ тые вышепнеаные пош¬ 
лины отложили и съ тіівупскихъ рукъ охъ 
выыяліь Ино мы, впамлтавши ихъ къ отцу 
нашему королю его милости и къ намъ вѣр¬ 
ную службу, и тежъ для такового ихъ велико¬ 
го впаду, который жо впадъ они по тьш лѣта 
отъ погаііьства Татаръ .подняли, пожаловали 
ссмо ихъ тымъ; тьш вси вышеписавые пош¬ 


лины имъ откла даемъ, и съ тивунскнхъ рукъ 207 
тымъ-то листомъ нашимъ ихъ выпмуемъ вѣч¬ 
но; вжо не падобѣ имъ нашихъ пословъ и гон¬ 
цовъ, и Московскихъ, п Волоскпхъ, и Турец¬ 
кихъ, п Перекопьскихъ, и Закол скихъ и иныхъ 
Ордыньскихъ никоторыхъ пословъ и гонцовъ 
стацеею подпиматп, и подводы подъ штхъ да- 
кати, и коней и скарбовъ пословыхъ стеречп, 
и въ Орду зъ нашими послы ходитп и коней 
своихъ подъ нихъ давати, и подъ воеводипы 
гонцы подводы давати, и иными ни которых* и 
рѣчьми всякихъ пословъ не маютъ подшша- 
ти; и тежъ тивупу не падобѣ съ нихъ нико¬ 
торыхъ пошлинъ брати, и судити ихъ, и ря¬ 
ди ти. Такожъ жаловали намъ, штожъ деи ко¬ 
торые люди тамъ въ мѣстѣ нашомъ Кіев¬ 
скомъ мѣшкаютъ, опеку пыг, и митрополичьи, 
и воеводины, и архимавдричьи, и князскіи, и 
панскій, и зсмлпскіи, и Мпдославчане и инып 
прохожій люди, и тежъ ремесники, золотари, 
и кравцы, и кушнгры, и ковали, и птевцы, и 
вигшшки, и хлѣбницы, и перекупеики, и ры¬ 
болове и иные люди, которые люди въ мѣстѣ 
пятомъ Кіевскомъ и по селомъ торгомъ ся 
обыходятъ, тьш деи вси служобъ мѣетскихъ 
съ ними поснолу не служатъ, и поилатковъ не 
платятъ, и кликовшины городовоѣ не даютъ, 
и въ поли сторожи не стерегутъ, іі мосту го¬ 
родового не мостятъ, и ставка подъ городомъ 
ее сыплютъ, и острогу не острожатъ; а здав- 
па деи, которые люди въ мѣстѣ пашемъ Кіев¬ 
скомъ и по селомъ торгомъ ся обыходлтъ, тые 
деи вси съ ними посполу службы мѣстскіи 
служивали и поплатки плачивали: и били памъ 
поломъ, абыхмо тыхъ всихъ вышеписаныхъ 
людей заел къ шшъ привернули въ слз г жбы и 
въ поплатки мѣстскіи- Ино, самъ можешъ ро¬ 
зу мѣт и, кп л же воевода, штожъ имъ однымъ 
тые службы служачи и поплатки мѣстскіи пла- 
тлчи, тяжкость великая есть; про тожъ, тыхъ 
всихъ вышеписаныхъ, которые ся торгомъ 
обы ходятъ, чіи-колвекъ будутъ, заел есмо къ 





1505 


336 

х\? 11І1М1» привернули, съ піши у службы и въ по- 

— 209- платки мѣстскіе, вѣчно; и ты бы тымъ веішъ 
люде&гь приказалъ вс лк іи службы служитіг и 
п оплат к и ыѣетскіп платит и: пехай бы въ томъ 
имъ тяжкости не было; а ест л и бы которые 
люди не хотѣли въ томъ имъ помогать, и мы 
дозволили имъ таковыхъ грабити. Тежъ> ест л и 
бы которые послы и гонцы, або иные хто, хо¬ 
тѣли инъ въ чомъ кривды чшштп, и ты бы 

ихъ отъ таковыхъ людей и отъ кривдъ боро- 

*■ 

нилъ, и пе далъ бы ееи пн ком у ни въ чомъ 
мѣсту нашему кривды и шкоды дѣлатп, абы 
для таковоѣ великоѣ налоги, мѣсто нашо не 
розышдосл. Писанъ у Вильни, въ лѣто 7011, 
мѣсяца Декабря въ 3 день, индикта 7* — При 
томъ были: князь Бои тѣхъ бп скупъ Вилен¬ 
скій; а воевода Виленскій, канцлеръ, панъ Ми¬ 
колой Радмиловичъ; а воевода Троцкій, мдр- 
ішлокъ земскій, папъ Янъ Юрьевичъ; а вое¬ 
вода Кіевскій князь Даштрей Путятинъ; а 
маршалокъ дворнып, намѣстникъ Мерецкіи и 
У теченіи князь Михаиле Лвовичъ Глинскій; 
а маршаловъ, охмнетръ королсвое, ііамѣст- 
ішкъ Ковенскій панъ Воитѣхъ Яновичъ; а 
маршалокъ, намѣстникъ Ожскін и Псредом- 
скіп князь Иванъ Л вовнчъ Глшіскііі* 

Изъ Литовской Метрики (Зэттнс. кн, V, л* 2 іо об. 
—21 в), хранящейся въ С. Петербургѣ, при Правѣ- 
тельствующемъ Сенатѣ ♦ Въ заглавіи грамоты от* 
мѣгето: Вызволенье мѣщанъ Кіевскихъ отъ да¬ 
ванья етацеіі и подводъ пословъ и гонцовъ, так¬ 
же при нервен ье подъ тѣжары мѣстсьіе вотъ лю¬ 
дей шляхетскихъ н духовныхъ, которые с л тор¬ 
гомъ банятъ* Имена н титулы рад пыхъ гитовъ па - 
писаны сокращенно, 

208, - 1 503 Декабря 5 . Жалованная ко¬ 
ролевская грамота дворянину Василію 
О О] ушки и у, па Грй бор уісовскій дворецъ сь 
людьми и и угодьями, оставшійся посліь бтьё- 
степ съ Москву князя Василія Шелідипа* 

Самъ Александръ, Божіею м и л Остью король 


Полскій и великій князь Литовскій. Билъ намъ 
челомъ дворянинъ нашъ Василей Ошушкинъ, 
штожъ люди непріятеля нашого великого кня¬ 
зя Московского вс и имѣнья его выбрали и 
выжгли; и просилъ въ насъ дворца зд рад цы 
нашего, на имя Борисова Граборукоіш, въ 
Рощскомъ повѣтѣ, который жо Борисъ по¬ 
бѣгъ къ Москвѣ за своимъ государемъ за кня¬ 
земъ Васильемъ Шемя'пгюмъ —ГІно мы, за его 
службу, тотъ дворецъ ему дали, вѣчно, со вси- 
ШГ ЛЮ ДМ И ТОГО дверца, и со венмн ихъ земля¬ 
ми, и со вепмъ съ тымъ што здавііа къ тому 
дверцу прислухало и какъ тотъ Борисъ Гра- 
борукъ держалъ. Писанъ у'Вильни, Декабря 
въ 5 день, индикта 7. 

Изъ Литовской Метрика (За пне. ко. VI, л. ІИ 
об.), хранящейся въ С, Петербургѣ, при Правитель¬ 
ств у ющелъ Сенатѣ , Въ заглавіи грамоты отмѣге- 
но; В л сн лью Ошу ш кин у, на дворецъ Граборукон¬ 
скій въ Рошсконъ повѣтѣ. 

209. — 1503 Декабря 20. Жалованная 

ПОДТВЕРДИТЕ Л ЫI А Л ГРАМОТА ПОЛОЦКОМУ 
епископу А у кѣ, па архі ер ей скую отиту 7 от - 
осужденную Полоцки лш боярами и Софійскими 
крылотанаяшш 

Самъ Александръ, Божъею милостью король 
Полскій и великій князь Литовскій, чинимъ 
знаменито симъ нашимъ листомъ, хто на него 
посмотритъ, або чтучи его вслышптъ, нітѣш- 
шшъ и потомъ будучимъ, кому будетъ потре¬ 
ба того вѣдати. Билъ намъ чоломъ владыка 
Полоцкій и Витебскій Лука и томъ, што перь- 
во сего бояре Полоцкій мобили намъ о люди 
его церьковпые, на имя о Дол чанъ и о П ути л- 
концовъ и о Веепичанъ, ижъбы тые люди бы¬ 
ли не подъ владычицы мъ послушепствомъ, але 
бы служили церкви Свстоѣ СофѢи, и кры.ш- 
шаиомъ СофѢйскимъ дань даивали и подъ ихъ 
п рису домъ жили; и мы, на бояръ Полоцкихъ 
повѣданъе,выпемшн зърукъ вдадычйныхъ тые 
люди, дали есмо въ опеку бояромъ Полоцкимъ/ 





1505 


367 


А потомъ владыка билъ вамъ моломъ и пово¬ 
дилъ передъ нами, штожъ то люди его церь- 
кошіые звѣчные: и мы казали пану Юрыо Па- 
цоничуі какъ отъ насъПолтескъ дерьжадъ, того 
ея довѣдатщестли то владмчпны люди будутъ 
были; щ довѣдавшися того, велѣли есмо ему 
владыку въ тын люди увязатк. II панъ Юрьи 
Пацовичъ старины сл довѣдавши, штожъ ты и 
люди церъкоішые звѣчные владычицы, а подъ 
присудимъ предковъ сто перьвыхъ владыкъ 
Полоцкихъ бывали, а на пригонъ на владычшіъ 
дворъ доживали, за первыхъ владыкъ Полоц¬ 
кихъ, за Кал иста, и за Семіона старого, и за 
другого Сем іона, и за Іону, и подалъ ты и лю¬ 
ди владыцѣ Полоцкому Луцѣ. И потомъ, въ 
другій разъ, бояре и мѣщане Полоцкій стояли 
передъ нами очевисто зъ владыкою н побѣди¬ 
ли намъ, штожъ бы тыи люди таки не подъ 
владычнпымъ прнсудомъ были, и въ пригонъ 
онколи всхожи вал и; и мы, подлѣ ихъ рѣчей, 
въ тын люди владыцѣ це казали вступатися, 
и на то есмо имъ намъ листъ судовый дали 
были. Ино о томъ въ третій разъ билъ намъ 
поломъ владыка Полоцкій Лука и побѣдилъ пе¬ 
редъ нами, што то люди зъ вѣковъ влады чи¬ 
пы, а не крылошаньскіи, и подъ прнсудомъ 
глады чешымъ были, н въ пригонъ къ владыцѣ 
юживаліі, а крылошаномъ СьетоѣСоіѣи толь¬ 
ко данъ даивали, а владыцѣ особаую данъ да- 
ютьЛІмы казали до вѣдатися старины маршал- 
ку нашему, намѣстнику Полоцкому папу Ста¬ 
ниславу Глѣбовичу; и онъ, довѣдзішшел ста¬ 
рины, достаточнѣй намъ то ознаймидъ, штожъ 
то люди владычины звѣчные; и надъ то еще, 
покладалъ передъ нами листъ судовый пана 
Оле шовъ Судтюнтовнча, штожъ папъ Одел- 
но судил ъ тыѵь людей его церьконяыхъ Дол- 
ч нь зъ нашими дюдми зъ Суд пловцы о под¬ 
воды, въ то г ъ часъ какъ отъ отца нашого ко¬ 
роля его милости Полтескъ держалъ;а въ томъ 
л мету пана Олехновѣ стоить, штожъ то зъ ъѣ- 
говь люди влады чины. И тежъ то свѣтчплъ 
бояринъ Полоцкій Сенько Ёпимахъ, и жъ то 


люди церковный эвѣчими владычнны, и подъ *А? ЙОУ. 
присудимъ владычнпымъ бывали за первыхъ 
владыкъ Полоцкихъ, и въ пригонъ па дворъ 
влады чинъ х оживали, и въ послу ни иствѣ и 
подъ и рису домъ владычинымъ бывали, а кры¬ 
лошаномъ Светоѣ СофѢи только данъ арочную 
даютъ, а владыцѣ особную дань даютъ. И до- 
вѣдавшися есмо певноѣ старины черезъ мар- 
шалка нашого, намѣстника Полоцкого папа 
Станислава Глѣбовича, и подлѣ листу пана 
Олехнова Судимоптовича,и тежъ подлугъ свѣ- 
детства боярина Полоцкого Сенька Епныахова, 
тыхъ людей церьковпыхъ, Дол чанъ п Путил- 
кщвцовъ и Веся ичанъ,зърукъ бояръ и мѣщанъ 
Полоцкихъ тымъ-то листомъ вашимъ выпяли 
есмо и дали зася владыцѣ Полоцк ому и Витеб¬ 
скому Луцѣ и инымъ по немъ будучимъ вла¬ 
дыкамъ Полоцкимъ, вѣчно и непорушно: пе¬ 
хай тыи люди, Долчапе, н Путпдкооцы, и Ес- 
сничанс, владыцѣ служатъ, п подъ его послу- 
шепствомъ и прнсудомъ живутъ, II въ при¬ 
гонъ ходятъ, по тому какъ и за предковъ его, 
первыхъ владыкъ Полоцкихъ, подъ послушен- 
ствоыъ и прнсудомъ владычнпымъ жили и на 
дворъ владычшіъ на пригонъ хоживалп. А што 
есмо перьво сего бояромъ и мѣлцаномъ Полоц¬ 
кимъ листы судовыя іі иныи листы на то по¬ 
давали, мжъГы ея шш тыми людмн опекали, 
съ тыхъ листовъ моцъ вы вдуемъ :вжобояромъ 
и мѣщаномъ болъшн того въ тыи люди тыми 
листы не надооѣ вступатися- А на твердость 
того, и печать нашу г казали есмо пр ивѣ сити 
къ сему яашому листу. Писанъ у Вильни, въ 
лѣто 7011, мѣсяца Декабря въ 20 день, инди¬ 
кта 7.—При томъ были; маршалокъ, намѣст¬ 
никъ Полоцкій панъ Станиславъ Глѣбовичъ- 
охмистръ королевое, намѣстникъ Ковенскій 
панъ Войтѣхъ Яновичъ. 

Изъ Литовской Метрики (За пн с. кн. VI, л. 115), 
хранящейся въ С* Петербургѣ, при Правительств 
врющемъ Сенатѣ* въ заглавіи грамоты <тмѣчено* 

Привален владыцѣ Полоцкому, иа люди церков¬ 
ные, Долчапе, Путіыковцы и Весішчапе, къ вла* 






358 


1505 


И? 210. дычству вѣчностью, Имена и титулы радныхъ па¬ 
новъ написаны сокращенно. 

210 —1503 Декабря 30. Судная королев¬ 
ская ГРАМОТА Полоцкимъ МѢЩАНАМЪ, ПО 
жал&біъ на намѣстника Станислава Глѣбоси- 
га о шнилтзеъ иліь обидахъ и притѣсненіяхъ, 
вопреки дарованному иліь Маедебу рескому 
Праву. 

Самъ Александръ, Божъею милостью король 
Полоній и великій князь Литовскій, Смотрѣли 
есмо того дѣла съ паны радою пашою: стояли 
передъ нами очевпето, жаловали намъ лентъ- 
войтъ, и бурмистры, и радцы, и вси мѣщане 
мѣста Полоцкого на маршалка нашого, намѣ¬ 
стника Полоцкого пана Станислава Глѣбовича 
и клали передъ нами наши листы приемлем 1 , 
па то, што перьво сего зъ ласки паиюе пожа¬ 
ловали семо тое мѣсто нашо Полоцкое все, вы- 
вяли есмо ихъ съ права и съ при суду город¬ 
ского и дали есмо имъ право вольное хрееті- 
яиъекое Майтборское; и онъ имъ почалъ былъ 
кривды и втііски бсліік іи дѣлати: черезъ тое 
право Майтоорское, моцно, хотѣлъ люди ихъ 
судитн и рядити, и земли ихъ розъѣзджати; и 
которыи они мѣли на тые земли твердости и 
листы, ты и вси листы въ нихъ ггоотнпмалъ, 
и мѣщанъ моцно былъ за себе забралъ и тежъ 
и ремесниковь мѣста Полоцкого, зол отаровъ, 
и рымлровъ, и сѣдларовъ, н Ковалевъ, и сыро¬ 
мятниковъ, и Шевцовъ, и гончаровъ, и пиво¬ 
варовъ, и плотниковъ, и иныхъ ремссниковъ 
и скомороховъ; и тежъ слугъ своихъ по рѣ¬ 
камъ положилъ, на Дпенѣ и на Лиспѣ и на Са¬ 
ри, и велѣлъ тымъ слугамъ своимъ зъ пхъ 
струговъ, съ каждого стругу по грошу, мыта 
браги; и тежъ вступался у шшо и въ пиво 
привозное, съ которого жъ питья платъ маетъ 
быти на ратушу. II панъ Станиславъ побѣ¬ 
дилъ передъ нами, штожъ тамъ мѣшкаючи на 
замку нашомъ Полоцкомъ, не маетъ чпмъ по¬ 
живится: прпсуды, што зъ мѣщанъ, вси ото¬ 
шли. Ино намъ ся видѣло и паномъ радѣ па¬ 


шой, штожъ замку нашему Полоцкому шкод- 
но, и намѣстникъ нашъ прнеудовъ никото¬ 
рыхъ не маетъ; и для того придали есмо пану 
Станиславу, въ горадскій ирисудъ, селскихъ 
путниковъ, а намѣстнику нашему Полоцкому 
того права, которое есмо имъ перьво сего да¬ 
ли, ни въ чомъ не рушили. И выслухавши 
тыхъ первыхъ нашихъ привилъевъ, заел есмо 
тое мѣсто нашо Полоцкое со всего съ того 
выпяли, и не казали есмо пану Станиславу 
людей ихъ судити и рядити, и земль ихъ 
розъѣзджйтщи листы ихъ,твердости, которыи 
онъ въ нихъ поотнимзлъ, што они мѣли на 
земли свои, велѣли есмо ему заел поотдавати; 
и во вьси тые ремесники вышепиеанып и въ 
иные ни въ которые люди, што мѣщкають въ 
мѣстѣ нашомъ Полоцкомъ, ігвъ шшо и въ пи¬ 
во привозное, ве казали есмо пану Станиславу, 
и владыцѣ, и болромъ, и игуменьи и иному 
никому вступатііся, и мыта отъ струга по 
грошу по встіъ тымъ рѣкамъ вышеа полнымъ 
не надобѣ имъ вжо бол ши того даватп. А ко¬ 
торые люди въ мѣстѣ нашомъ II олоцкомъ мѣ¬ 
шкаютъ и торгомъ ся обыходять, владычицы, 
и князьскіи, и панъскіи,и боярскій, и игумевъ- 
ины, чіи-колвекъ будь, тын вси мають послу- 
шші быти ихъ права Майтборского;а которые 
бы не хотѣли лептъ-войта и бурмистровъ п 
радецъ послушші быти,тыхъ казали есмо дво¬ 
рянину нашому Михаилу Скепъевскому моцяо 
нагати іт даватп въ руки леитъ-войту и бур¬ 
мистромъ и радцомъ. А пакъ л и бы который 
люди, черезъ то, хотѣли поддатися въ город- 
скій присудъ, або за владыку и за бояръ и за 
игуменью и за иныхъ которыхъ задаватися,пе 
хотѣчи въ ихъ правѣ Ма йтбор с комъ быти; и 
мы велѣли леятъ-войту и бурмистромъ ч рад¬ 
цомъ моцно таковыхъ имати и въ нятствѣ дер¬ 
жать, до тыхъ часовъ, поки мы ихъ о томъ на¬ 
учи мъ, што маютъ съ таковыми чппитща мы 
маеміі на таковыхъ за то вины наши великій 
брати: бо для того поддали есмо въ городскія 
присудъ селскихъ путниковъ, штобы вжо то- 





1504-1505 


359 


му мѣсту нашому во всемъ былъ впокой отъ 
дерьжавцы вашего Полоцкого. А городъ и ост¬ 
рогъ мають мѣщане стеречи посполъ съ пут¬ 
ники селскшпц а па границ*! и по дорогамъ 
сторожу Мѣти отъ непріятелей въ нынѣшній 
часы галечный мають вен поеполптѣ, какъ 
папъ Станиславъ, такъ и владыка, и бояре, и 
игуменья, и мѣщане* А того права ихъ Мант- 
борского ни въ номъ есмо не рушили; маетъ 
войтъ, коли кого вставимъ войтомъ и тежъ 
лентъ-войтомъ, и бурмистры, и радцы, и вен 
мѣщане мѣста Полоцкого, тое право держати 
и имъ ся рядити во всемъ, подлугъ первыхъ 
нашихъ прпвильевъ, и потвержаемъ то симъ 
нашимъ листомъ, имъ и дѣтсмъ ихъ и иапо- 
томъ будущимъ ихъ счадкомъ, вѣчно и нспо¬ 
ру шіш. А на твердость того, и печать нашу 
казали есмо привѣенти къ сему нашому листу. 
Писанъ у Вильни, въ лѣто 7011, мѣсяца Дека¬ 
бря въ 30 день, индикта 7* 

Изъ Литовской Метрики (Запас, кн» VI, л. 114], 
арап л щепе я въ С\ Петербургѣ, при Правительст¬ 
вующем ъ Сенатѣ. Въ заглавіи грамоты отмѣнено: 
Вырокъ въ справѣ мѣщанъ Полоцкихъ зъ на-* 
ыѣсти иконъ Полоцкимъ паномъ Станиславомъ 
Глѣбовичемъ, о розные кривды ихъ. 

211. —1504 Февраля 19. Жалованная гра- 
мота Мстиславскаго кііязяМихаилаГіва- 
повпча Жкславскаго Николаевской цер¬ 
кви въ Оршѣ, па денежную и медовую дань . 

Божьею милостью мы киязь Ми хайло Ива¬ 
новичъ Мстиславскій придали есмо церкви 
Божьей ко храму святого Миколы во Рши, 
нрош.и, кадь меду, а полтину грошей, дани 
ііашое, въ Мстиславскомъ повѣтѣ въ Березе- 
реѣ, вѣчно на вѣки, а шікимъ нспорушио, и 
печать нашу казали есмо приложит*! къ сему 
нашому листу. Данъ въ Мстиславли, лѣта 
7012, мѣсяца Февраля 19 дня, индикта 7. 

Подлинникъ писанъ на бумажномъ листкѣ, ско¬ 
рописью, безъ знаковъ препинанія . Внизу грамоты 
приложена княжеская пехать, вытиснутая на бу - 


магѣ, покрывающей восковую массу зеленоватаго 211 
цвѣта, по пн оттиска, пп надписи на пен разо* — 213. 
брать нельзя. Па оборотѣ приписка слѣдующая: 
року 1621, ыѣс. Іюня Іо дня, въ Бозѣ велебпын 
е. и. кѵръ Іоасафъ Кунцевичъ, архіепископъ По¬ 
лоцкій, къ актнкованю до книгъ земскихъ По¬ 
лоцкихъ у суду покладалъ.—«Михаилъ Тншжѣ* 
винъ, писарь ленскій Полоцкій». 

Хранится въ архивѣ Полоцкой Духовной Паяем* 
с торіи. 

212. — 1504 Сентября 12. Грамота коро¬ 
левская Луцкому старостѣ князю Се¬ 
мену Гольшаііскому, о предоставленіи 
кнлёіітъ Маріи Черт орый сноп во владѣніе Не- 
ресоѣтщкаёо .монастыря. 

Александръ Божьею милостью король Пол- 
скій, великій князь Литовскій, Рускій, княже 
Пруское, Жомшітскій и иныхъ, старостѣ Лу¬ 
цкому и Каменецкому, маршал ку Вольшскоѣ 
земли кпязю Семену Юрьевичу. Доли есмо 
манастырь пречистой Богоматери, на Пере- 
сопшіцы, внешни Михайловой Васильевича 
Чорторыйской квегини Марьѣ, а увязать ее 
въ тотъ манастырь велѣли есмо дворянину 
нашому Ѳедку Кулневу. Писанъ у Краковѣ, Сен- 
тебря въ дванадцатый день, индиктъ есмый* 

Сія грамота, вписанная въ книги Литовской Ме¬ 
трики , въ офиціальной изъ ннхъ выписи выдана 
16*16 г. Декабря Экстрактъ писанъ на листѣ, 
скорописью, и скрѣпленъ подписью Литовскаго кан¬ 
цлера Албрехта Станислава Рйдавила, съ прило¬ 
женіемъ государственной большой пегати, в и пш¬ 
ену топ на крас новое ковок массѣ.—Подтверждена 
королемъ Сигизмундомъ і, 152С г. Февраля 18. 

Хранится въ Им п ер а тор с к о п Ну благ ной би¬ 
бліотекѣ. 

213. — 1505 Марта I, Жалованная под¬ 
твердительная грамота Смоленскому 
владыкѣ Іосифу, панамъ, ьояраап» и 
всѣмъ жителямъ, о неприкосновенности 
Православной вѣры, правъ н вольностей 3 даро- 







7 ванных# имь ВшпойтоліЪ) Сигтмупдомъ и 
о • 

К аз илисто ип* 

Во имя Божье, аминь. Высокихъ пановъ под¬ 
дан ые государства, рядностью справъ поспо- 
литая рѣчь п знаменкктоѣ чти доступаютъ (*). 
Про то, къ вѣчной тоѣ-то рѣчи памяти, мы 
Александръ Еожъею милостью король П о лек ій, 
великій князь Литовскій, Рускій, княжа Пру- 
скос, Жомоитскій и иныхъ, чинимъ знамени¬ 
то симъ нашимъ листомъ, хто на пего посмо¬ 
тритъ, або чтучи его вслышитъ, нинѣшинмъ 
и капотомъ будучимъ, кому будетъ потреба 
того вѣдатп. Били намъ чоломъ владыка Смо¬ 
ленскій Іосифъ, и околничіп Смоленскій, и вси 
князи и Панове, и бояре, и мѣщане, и чорные 
люди и все посполство мѣста и земли Смоленъ- 
скоѣ, и клали передъ нами привил ей маестатъ 
с части оѣ памяти отца пашого Казимера коро¬ 
ля его милости, штожъ отецъ нашъ, будучи 
(що великимъ княземъ, но разумѣвши и уба- 
чившп их!» къ его милости и тежъ къ предкомъ 
нашимъ вѣрную а справедливую службу,—ижъ 
предкове ихъ и они завжды у вѣрѣ своей захо- 
валися, и тіколи, часу прпгоды на нихъ и на¬ 
логи отъ розмаитыхъ непріятелей великого 
кплзетва Литовского, завжды неотступни бы¬ 
ли, а тому господару, который сѣдѣлъ на Вил- 
ни и на Троцехъ, всякою вѣрною послугою 
служили и противу его непріятелей руку свою 
подносили ажъ до горда своего, —отецъ нашъ, 
доброѣ памяти король Казимеръ, за тую вы¬ 
шей писаную вѣрность ихъ, хотѣчи имъ зъ 
особлпвоѣ своее ласки досыть вчинити, далъ 
имъ привил ей свой* И послѣ того, въ кольку 
лѣтѣхъ, его милость вжо паномъ корунова- 
ны.мъ будучи, со вепми прелаты и паны рада¬ 
ми своими, смотрѣлъ ихъ съ паномъ Никола¬ 
емъ Радывиловичомъ, въ тотъ часъ какъ отъ 
его милости Смолен ескъ держалъ, и судовые 


листы свои на то имъ подавалъ. Съ которого 
жъ привилья маестатного н листовъ судовыхъ 
его милости вси чловки выбравши, казали се¬ 
мо вшісати въ сесъ нашъ листъ, и такъ ся въ 
собѣ мають, тымъ обычаемъ: На-первѣй, 
штожъ намъ хрестіянства Греческого закону 
не рушптя, налоги имъ на ихъ вѣру нс чнни- 
ти, а въ церковные земли и въ воды не вступа- 
тисл, такожъ въ монастыри и въ отмерщипы 
не вступатися. А но смерти мужней, жопы зъ 
дому не двіігнути и по неволи замужъ ихъ нс 
даватп. А хто отходя съ того свѣта кому при¬ 
кажетъ свой статокъ, того не рушитн, Такожъ 
ивътатиное берем л намъ не вступатися, ни на¬ 
мѣстнику Смоленскому: пи жь ли опять отдати 
тому, въ кого што украдено. Тежъ тамга на го¬ 
рожанахъ Смоленскихъ намъ не надобѣ,нмжьли 
на гостѣхъ тамга братм. А корчмы въ городѣ 
Смоленску не держати. А такожъ въ роки имдав- 
ки, што одинъ выдастъ ся, ад рут і й не выдастъ ся, 
тутъвішы нѣтъ; а кол и оба выдадутъ ся,пт> су¬ 
домъ дошодъ, на виноватомъ вина взятст, а дѣц- 
ко в а ньс по с та рому; т ежъ вѣсъ и ледовы й, с о л я- 
ны й, музолки, ко ром ы с л ъ (-тымъ его милость 
Смолнянъ пожаловалъ. А сто рублевъ, што зъ 
города даивали на годъ, то его мил остѣ имъ л а 
вѣки отпустилъ; а што Тверичи, мѣетичи 
Смоленскіе, двадцать рублевъ грошей даивали, 
и то его милость имъ такожъ отпустилъ* А боя- 
ромъ Смоленскимъ въ закладни людей своихъ 
не казалъ его милость пріймати. А подводъ го- 
рожаномъ не велѣлъ да ватп, казалъ его милость 
подводы держати зъ волостей иа свои потребы; 
а къ пріѣзду своему, и горожаномъ подводы 
велѣлъ его милость давати, по тому какъ и 
при великомъ князи Витовтѣ даивали, А што 
волости держпвали бояре Смоленскіе, то таки 
имъ держати по старому, какъ пожалуемъ ко¬ 
торого боярина Смоленского которою воло- 


(*) Это вступленіе нескладно: но токъ и иъ ори г, Ссыатск. Метрики и въ Впршапгк. копіи (см, иъ Ру «па и. 
Муз. рукоп. подъ К& 75, стр* 4а—5(>), 

{**) Это мѣсто переписчикомъ непорчено; въ ори г. п коп. Метр, оно стоитъ тою: (вѣсъ дѣдовы солям іл и 
т- д. Для повѣрки текста, е*шч. Собр. Гікуд. гран. I, 412. 






1505 


/ 


стью. А што Швитригайло отвернулъ былъ 
вол ост и отъ Смоленска, тые волости за с я его 
милость привернулъ къ Смоленску; и ілто 
великій князь Витовтъ обернулъ былъ ко 
Мстислав лю Смоленской волости Молоховскіи 
люди, и тыс люди его милость опять привер¬ 
нулъ къ Модохвѣ, по старому; а тыхъ воло¬ 
стей Смоленскихъ никому не держати,шіжъля 
бодромъ Смол еиьск имъ же. Тежъ п то его ми¬ 
лость выписалъ имъ въ провиден своемсъ: естли 
бы Полочппе брали па Смолнлпѣхъ мыто отъ 
соли и отъ воску, и его милость та кожъ Смол¬ 
енномъ велѣлъ брати на Подочзпѣхъ мыто 
отъ соли іі отъ воску; а ест ли Гы Полоняне на 
Смолняпѣхъ не брали, нно и Смоля яномъ на 
Полочанѣхъ не брати, А которое право далъ 
его милость княземъ и паномъ и бодромъ Ли¬ 
товскимъ, тое жъ право далъ его милость кня¬ 
земъ, паномъ, бодромъ Смоленскимъ. Далѣй 
его милость въ томъ привил ей своемъ выпи¬ 
салъ и иные члошш, къ полѣпшеныо земли 
Смоленскоѣ. А што его милость смотрѣлъ ихъ 
съ папы радою своею, о томъ, и жъ папъ М и ко¬ 
ла и Ра диви лов нчъ, воевода В и ленскій, канцлеръ 
нашъ, какъ отъ его милости Смоленескъ дер¬ 
жалъ, хотѣлъ ИМЪ НОВИНЫ ВВОДИТЕ! тые: коли 
зъ города Смоленска ѣздживалъ по дворомъ 
Смоленскимъ, а любовъ левы, тогды въ шіхъ 
подводы бнривалъ зъ мѣста подъ себе и подъ 
свои рѣчи, и околничіе Смоленскіе, и намѣст¬ 
никъ, и слуги папа Микол левы такожъ въ нихъ 
подводы зъ мѣста б при вали; а коли па Глуши- 
цы панъ Микол ай мѣшки валъ, ішо слуги его 
много въ нихъ зъ мѣста поляковъзъ людми 
бирали подъ его рѣчи, которые коли до него 
къ Гл у ш иц ы прова ж и вали; та к о жъ, к о л и с л мъ 
мѣшкивалъ въ городѣ въ Смоленску, тогды ве¬ 
лѣлъ имъ сторожи давати на свой дворъ со 
всего мѣста, чого жъ здавна, за великого князя 
Битов та и за Ж и к шмон та и за отца на того 
короля его милости, тіколи не бывало: нмжьли 
только даивали по два сторожи до скарбу на- 


ЗС1 

мѣетшіковъ Смолепскихъ, въ тотъ часъ, коли 213- 
они зъ города зъѣзджали, и то съ тяглыхъ лю¬ 
дей, которые здавна тую службу служивали. 

Такожъ слуги пана Мггколаевы, и владычицы 
и околничихъ слуги, дѣцковапья почали были 
много па шіхъ брати, не по тому какъ передъ 
тымъ б прано, отъ рубля по чотыри грошы, а 
отъ полтины по два грошы, а па милю дѣцко- 
вапья по грошу; а коли па справу пошдються, 
шш по два грошы на милю на нихъ биграно; а 
коли который человѣкъ впадетъ у вину, а лю¬ 
бо на которомъ человѣцѣ заплату присудить 
кому, и въ иншихъ малыхъ дѣлѣхъ, слуги папа 
Мпколаевы и вл а дымины и околничихъ слуги 
ихъ въ до вод ню сажаютъ, а па поруку не даютъ; 
которое жъ дѣло его милость на тол мѣрѣ по¬ 
ставилъ: коли кого вина обойдетъ, а любо ко¬ 
торый человѣкъ кому будетъ нимъ виноватъ, 
и тежъ до права, черезъ поруку, тыхъ всихъ 
не казалъ его милость въ доводи ю сажати въ 
таковыхъ малыхъ дѣлѣхъ, а велѣлъ ихъ за по¬ 
руку давати, жромъ своего великого дѣла, въ 
которомъ же не пригодится на поруку давати. 

Такожъ рлднпчій пана Микол аевъ биралъ взвѣ- 
стку у гостей у купцовъ, которые пріѣзджають 
со Мстиславля, съ Крычова и зъ иншихъ го¬ 
родовъ, чогожъ передъ тыхіъ не бывало, а про¬ 
тивъ того, на Смолняпѣхъ во Мстпславлп и въ 
Крычовѣ и въ иныхъ городѣхъ взвѣстку би¬ 
рали; а здавна, рядннчіп намѣстниковъ Смо¬ 
ленскихъ на Мсти сланцахъ и на Кричовцахъ и 
па иныхъ купцахъ нашихъ городовъ и мѣстъ 
извѣстны пе бирали, ішжьли бирали взвѣстку 
на Москвичахъ, на Тверичахъ и па иныхъ ку¬ 
пцахъ чужеземцахъ. Такожъ околничіе Смо¬ 
ленскіе и вряд ник и намѣстниковъ Смолен¬ 
скихъ ново ввели: на тыхъ купцахъ, которые 
зъ Вязмы и зъ Дорогобужа и зо Мстиславля и 
зъ се лъ при возятъ къ го р о д у м я со прс> д а в ат *і 
цѣлыми стяги, бирали съ стягу но полугрош- 
ку; а того здавна не бывало, ішжьли съ тыхъ 
рѣзниковъ, которые въ мѣстѣ живутъ и мяса 


(*) Ііъ по,ѵі. I! копіи счлонковг*», по ошибкѣ. 
Акт. Зли. Рос. Т. 1. 


Л6 





.402 


1505 


Ж 


21 3. продаютъ, тотъ доходъ околішчіи бирали. 
ТежЪ и ловчій папа Ми ко лае въ новину имъ 
ввелъ былъ: судилъ ихъ и рядилъ по всему 
мѣсту, и дѣцкіи свои па нихъ давалъ, ч о гожъ 
здавна не было, шіжьлн намѣстникъ Смолен¬ 
скій и съ ОКОЛШІЧИйШ и зъ шішнмн вря дни к и 
суживалъ ихъ на нашомъ дворѣ, а ловчій при 
томъ же бывала и доход цовъ своихъ прочныхъ 
сматривали. Та к о жъ и тую новину папъ Ми¬ 
ко лай ввелъ былъ имъ: велѣлъ имъ со всего 
мѣста люди выгон яти па Есеную, прудовъ 
сыаати, а здавйа того мѣщане не дѣлывали, 
ни жъ л и тяглые люди пруды сыпывал и. И отецъ 
нашъ король его милость, съ паны радою сво¬ 
ею, довѣдавшпея того достаточн а отъ нихъ и 
отъ князей и паповъ и бояръ земли Смолен-, 
скоѣ, пжъ тые пошлины век имъ ново введе¬ 
ны, и заел тые вен новины вышеппеаные его 
милость имъ отложилъ, а вчшшлъ все по ста¬ 
рому, какъ передъ тымъ бывало. Такожъ кла¬ 
ли передъ нами третій листъ отца нашего, ко¬ 
роля его милости, который его милость пи¬ 
салъ до папа Микол ая жъ Радивиловича, о 
кривдахъ п о новинахъ, которые мѣсту Смо¬ 
лей скому часу его держанья дѣлалися. На-пер- 
вѣй, што сл тычетъ ябедниковъ, которые хо- 
дѣчя по мѣсту людей соромотлтъ, и боемъ 
клеплютъ, и заряжііваютъ заряды великіе; и 
коли хто бою, а любо и зарядовъ оттяжется, 
отъ того пересуды великіе на шгхъ намѣстни¬ 
ки и околпичіе въ оный часъ биривали; и но въ 
томъ своемъ листѣ его милость писалъ: кото¬ 
рые бы ябедники людей дзрмб клепали боемъ, 
а любо заряды великіе завладели, а пришод- 
іли на судъ того ея не доищутъ, ни бою, пи 
зарядовъ; абы тыхъ ябедниковъ винами кара- 
но, подлѣ ихъ заслуги, который чого будетъ 
заслужилъ. Тежъ въ томъ же листѣ его мило¬ 
сти выписано, абы копюшые брали съ конско¬ 
го и зъ животинного стада зъ мѣетского ку¬ 
ницу, по двадцати грошей на лѣто, подлѣ дав¬ 
но го обычая, какъ передъ тымъ бывало, за ве¬ 
ликого князя Вптовта и за /Кикгимонта. Да и 


то въ томъ листѣ его милости 'выписано: абы 
князи, и околпичіе, и бояре Смоленскіе, у сво¬ 
ихъ лѣеѣхъ, которые около Днѣпра маютъ, и 
въ дубровахъ своихъ не боронили имъ хоро 
мовъ рубнти и дровъ сѣчи, подлѣ данного 
обычая, какъ передъ тымъ бывало. А хто ко¬ 
ли помостное за вѣдаетъ на городѣ, тотъ бы 
съ тыхъ людей, которыхъ дѣлница Свозится, а 
заел замоститъ, по грошу бралъ; а чія дѣлни¬ 
ца мосту будетъ цѣла д на томъ бы и и чого не 
бралъ. А куницы змирскіс, свадебные б ран о 
бы зъ нихъ по шести грошей, а вдовью куни¬ 
цу по двлнадцати грошей. А люди князскіе и 
околничихъ, и боярскіе, и игуменскіе, кото¬ 
рые въ мѣстѣ живутъ и торгомъ сл обыхо- 
дять, тые бы вси стороже вщнпу зъ мѣстомъ 
платили по силамъ. А хто коли человѣка дер¬ 
житъ въ пѣнязехъ, тые бы сами тыхъ людей 
своихъ судили и рядили, а околвичіе бы и пи¬ 
тіе врядшіки Смоленскіе въ тое с л не всту¬ 
пали. Такожъ которыхъ людей церковныхъ и 
князскихъ и боярскихъ маршаловъ нашъ панъ 
Литаворъ Хребтовичъ привернулъ зъ мѣ¬ 
стомъ службу тяглую тягнути,кромъ доепѣш- 
ныхъ и служебныхъ мѣщанъ, тые люди вси 
зася отъ мѣста отиималися и не хотѣли по- 
сполъ зъ мѣстомъ намъ служити; и коли бу¬ 
детъ потреба человѣка, або дву, къ пашой 
службѣ, подъ посла, або подъ гонца нашого, а 
любо па которую на ишную нашу потребу, 
ино де и хюдвойскіп зъ околничихъ слугами 
все мѣсто обходятъ, для одного человѣка, або 
для двухъ, рекучи, а зъ людей по грошу побе- 
руть, для чого жъ тому мѣсту нашему шкода 
и тяжкость великая дѣлалася: пно вжо мы пи¬ 
сали о томъ до пана Юрья Глѣбовича, какъ 
отъ пасъ Смолепеекъ держалъ, приказуючи 
ему, абы тымъ людемъ церковнымъ и бояр¬ 
скимъ велѣлъ посполъ зъ мѣстомъ служити, 
по тому какъ маршаловъ нашъ папъ Литаворъ 
ихъ къ мѣсту привернулъ; а Подвойскихъ бы 
которыхъ збродневъ отставилъ и обралъ бы 
на подвойщанъе добрыхъ людей, не зброд- 






1505 


363 


певъ, которые бы мѣшаномъ любы были; а 
люди бы давали па службу чертами, и околни- 
чижъ бы слуги пе казали имъ людей дра- 
пежпти, II тотъ листъ нашъ, который ето 
до паша ЮрЪл писали, тыми разы ошг передъ 
вами вызывали и били намъ толомъ, абыхмо 
имъ тое все п отверди л и нашимъ листомъ. Ино 
мы, не только маючіі взглядъ на то, пжъ пред- 
кове ихъ были вѣрни и у службахъ поволим 
предкомъ нашимъ, але вжо и часу счастпого 
паноканья нашего, противу непріятелемъ на¬ 
шимъ они доеыть чшшли и намъ вѣрнѣ слу¬ 
жили, яко гос по да ру своему отчинному и дѣ- 
дичному; а про то, зъ ласки нашое, для ихъ 
вѣрной службы, вс п тые вышейписапые до- 
броволспства, подлугъ привился и листу су¬ 
дового отца нашего короля его милости, и по¬ 
длугъ того листу,который его милость до пана 
Микол ая Ради вил овпча писалъ о кривдахъ п о 
новинахъ мѣста Смоленского, и тежъ подлѣ 
натого листу, который есмо до папа Юрья 
Глѣбовича писали,— маемъ мы и наши намѣ¬ 
стники имъ и по нихъ будучимъ держатн, и 
потвержаемъ имъ то симъ нашимъ листомъ, 
вѣчно и непорушно, на вѣки вѣкомъ. А при 
томъ были Панове рада наша: папъ Мартинъ, 
бискупъ Жомонтскій; а воевода Впленскій, 
канцлеръ, панъ Микола 8 Ра дивил ови чъ; вое¬ 
вода Троцкій, маршалокъ земскій папъ Мико- 
лай Микол аевичъ; панъ Троцкій, староста 
Жомонтскій папъ Станиславъ Яновичъ; вое¬ 
вода Полоцкій папъ Станиславъ Глѣбовичъ; а 
гетманъ и маршалокъ панъ Станиславъ Пе¬ 
тровичъ; а маршалокъ дворы ый, намѣсто и къ 
Бѣльскій князь Михаиле Львовичъ Глинскій; 
а подчатыи, намѣстникъ Новгородскій панъ 
Олбрахтъ Мартиновичъ и иные многіе князи 
и пановс, рада наши. А для лѣшного свѣдомьл 
и болшоѣ твердости, и печать нашу маеетат- 
оую казали ссмо привѣсити къ сему наілому 
листу. Писанъ и данъ въ Бсрсстьи, на соймѣ, 
БЪ дѣто 7013, мѣсяца Марта въ] день,индикта 8. 

Взь Лнто&схои Метрики (Запдс. кд. VI, л* 507 


— л, 310), хранящейся въ С. Петербургѣ, при При- Лр 214- 
вптельствующем ъ Сенатѣ. Въ заглавіи грамоты 
отмѣгепо: Правилен влпдыцѣ, боярешъ н венмъ 
жѣщаномъ Смолен екпиъ, на права п вольности ихъ. 

С лиге н о съ копіею, находящеюся въ Румянцевскомъ 
Музеумѣ, по катал.рукописен, подъ Гч й 73, стр. 

— 50 , 

214. — 1505 Марта 15. Памяти а я запись 
королевской радѣ, о правахъ Пгтскаёо князя 
Ивана Ярослава? а на владѣніе от? тіо/о Яо- 
скола$> по браку еео съ внукою князя Корибута 
Омеердовта. 

Въ Берестьег, мѣсяца Марта въ 15 дспь, ин¬ 
дикта 8.—Господаръ король его милость ка- 
залъ про память запнеати: штожъ жаловалъ 
его милости князь Иванъ Ярославичъ па пана 
Станислава Петровича, и жъ онъ держать имѣ¬ 
нье, жопы его близкоеть, на имя Л ос ко, и о 
томъ передъ его милостью очевпето стоялъ и 
манилъ, II панъ Станиславъ его отбывалъ та¬ 
кимъ обычаемъ: «чому есіі о тое передъ тымъ 
пи іюли не в помин алъ!» и князь Иванъ ре къ: 

((ПІКЬ ДЛЯ того семи о томъ не впоминалъ, ижъ 
тая княгиня, сестра жопы моей, што держала 
Лрско, еще была жива, мѣшкала на томъ имѣ¬ 
ньи ажъ и до смерьти своей; а какъ она умер¬ 
ла, и въ тотъ часъ службы государьскіи тяж¬ 
кій былп на насъ, и тежъ хвороба нѣкоторая 
была на мене тогды ся пригодила, и для того 
семя у молчаньи былъ». II папъ Станиславъ 
дал Іѵй побѣдилъ, што тое имѣнье Лоско отецъ 
нашъ, король его милость, далъ тьстю его, вое¬ 
водѣ Троцкому, небожчпку пану Петру Яно¬ 
вичу, и привольемъ своимъ то его милость 
ему потвердилъ. И его милость казалъ былъ 
ему тотъ пріівплей передъ собою положит и; 
и онъ повѣдплъ, и жъ того при вилья съ собою 
на тотъ часъ нс маетъ. И его милость то имъ 
отложилъ до своего въ другі й разъ щасного 
нріѣхаиья до великого князства Литовского: 
какъ его милость у великомъ кпязетвѣ будетъ, 
такъ маютъ они зася передъ его милостью 









30 І 


1505 


Л? 215 стати очсвпсто п о томъ мошітіц и папъ Ста- 
— 216. и жми въ тотъ правилен на Лоско маетъ пе¬ 
редъ СГО милостью положит и. 

Л то свѣдетствы князей и пановъ, которого 
родѵ княгиня князя Иванова Ярославича есть; 
ік-псрвѣй с вѣ детство князя Ивана Василье¬ 
вича Красною, штожъ Коры бутона донка 
Олкпірдовича Марья была у великого князя 
Вкітовта па сѣяехъ, и князь великій Витовтъ 
далъ ее замужъ за князя Ѳедора Воротынского* 
за дядю моего; а князя Ѳедорова дочка Боро- 
ты некого за княземъ Иваномъ Ярослави¬ 
чамъ* А кйязл Андрея К остяп тп нов и ч а При* 
хабского свЪдетствоі «што твоя милость мене 
пытаешь, свѣдомъ ли я роду князя Ивана Яро¬ 
славича княгшші ішо я тому гораздо евѣдомъ; 
отецъ мои былъ у княгини Битов то воѣ чаш- 
никомъ; н я слипалъ отъ отца моего, што тал 
Марья Корыбутовиа — матка княгини Ива но¬ 
вые Ярославича, и выдалъ ее князь великій Ви¬ 
то вть за князя Ѳедора Воротынского; а матка 
моя пов ѣдала, штожъ ѣздилъ отецъ сѣ князь 
Семенъ Вяземскій съ своею княгинею* прово- 
дитп ее до Вороты иска, а князь Д митр ей Шу¬ 
тиха, а Гр Игорей ІІротасьевъ.—А пана Андре¬ 
еве Александровича Дрождьша ев Ь детство: 
повѣдаетъ, слышалъ отъ бабки своей отъ к не¬ 
сшій Борисовой а передъ тымъ, повѣдаетъ, 
была за княземъ Иваномъ Корыбутовичомъ; и 
она тое повѣдывала, што князя Иванова сест¬ 
ра Корыбутовача была за княземъ Ѳедоромъ 
Воротынскимъ, а князя Ѳедорова дочка, Ко- 
рыбутова внука, за княземъ Иваномъ Яросла¬ 
вичемъ. 

II зь Литовской Метрики (За пне* кв, V, л, 240), 
хранящейся въ С. Петербургѣ* при Правитель¬ 
ствующемъ Сенатѣ* Въ заглавіи акта отмѣнено: 
Справа лежи княземъ Иваномъ Ярославичемъ я 
межа ппполъ Стпнпслаконъ Ііегровнчолъ, о имѣ¬ 
нье Лоско. 

215» — 1605 Апрѣля 7. Жалованная гра¬ 
мота Мсти ел а век а го князя Михаила 


Ивановича Пустынскому монастырю, 
на бортную Мзлшиловскую землю* 

Божьею милостью и господаря нашего здо¬ 
ровьемъ великого короля Александра, мы князь 
Михаилъ Ивановичъ Юрьевича придали есмо 
на л рамъ пречистой Богоматеры, къ Пустын- 
цѣ, землю бортную Измайловскую на Ослппѣ, 
вѣчно, неодмѣпно, викимъ нерухомо; маетъ 
настоятель монастыря того святоѣ ПречистоѢ 
въ Пусты якахъ, нынѣшній и иапотомъ буду- 
чые, тую землю верху писаную, какъ здавна 
было, одтомужъ завѣдати, а за насъ Бога про- 
ептн* Данъ во Мстислава и, въ лѣто семь ты¬ 
сячи тринадцатое, Апрѣля въ 7 день, инди¬ 
кта 8* 

Выписана изъ подтвердительной грамоты кора¬ 
лл Владислава ІГ* данной Мстиславскому II у с тын- 
сколу монастырю на его отиту и угодья, 1644 г* 
Марта 3, въ Пилонѣ, которая въ офиціальной вы¬ 
писи изъ Литовской Метрики (Запас, кн. СХІѴ* 
л, 458— 4 С2), внесена въ Актовыя книги Мстислав¬ 
скаго Уѣзднаго Суда* Списокъ съ нее, стариннаго 
письма, хранится и въ Могилевскомъ Архіерейскомъ 
Архивѣ* подъ іѴ 2 ^5, См* рукой. Бѣлор, Арх* др. 
грамотъ, Ч. II, стр. принадлежащую Архео* 
графп гес к ой Ко млнссіп . 

216. —1505 Іюля 9. Грамота королевская 
Вол ковы некому намѣстнику Воптѣху 
1 і 3 " чу кови чу, о пред ост авленіи князю , Ми¬ 
хаилу Глипсколіір въ Креме ницколіъ десяткѣ* 
десяти службъ людей, въ хлтъбокор*и. т еніе* 

Самъ Александръ, Божьею милостью король 
Польскій н великій князь Литовскій, маршал- 
ку нашему, намѣстнику Волковы некому папу 
Войтѣ ху Ку чу ковичу. Билъ намъ челомъ дво¬ 
рянинъ нашъ кцязь Михаила Ивановичъ Глин¬ 
скій и повѣдплъ передъ нами, штожъ есмо 
дали отцу его князю Ивану дворъ нашъ, у Вол¬ 
ковы искомъ повѣтѣ, на имя Побоево, на хлѣ- 
бокормленье, іюни быхмо отчину ихъ очисти¬ 
ли; и онъ побѣдилъ намъ, штожъ ихъ братовъ 
шесть и не мають ся на чомъ ножи вит и, и про- 





1505 


силъ въ насъ десяти чоловѣковъ, на имя Те- 
теровчапъ, Крсмлпнцкого десятка, абыхлю 
ему тыс люди одному дали, а тыхъ людей де¬ 
сять служо&ь; и побѣдилъ намъ, штОжъ тые 
люди передъ тымъ къ тому жъ двору П посеву 
служивали*— Пно мы, зъ ласки нашое, длл его 
службы, тыс люди Тетерон чапе десять чело¬ 
вѣковъ одному ему дали, со вьеимъ, по тому 
какъ' они намъ служивали: и ты бы тымъ лю¬ 
дямъ приказалъ, абы его во въеемъ были по¬ 
слу шни; а увязатп его въ тые люди послало 
есмо тамъ дворянина наш ого* Писанъ въ Бра* 
ковѣ, Іюля въ 9 день, индикта 8. 

Пзъ ЛюпочскоіІ Метрика (Занес* кн, V, л, 4 на 
обор*), хранЩДепс я при Правительствующемъ (е- 
а а т ѣ* въ С\ П етеріург гь. Въ заг л авін гра, к о ты о т - 
мѣгено: кляло Михаилу Глинскому, на десять 
служобъ люден Тетер окна въ, у Волковыйскочъ 
повѣтѣ, къ имѣнью его Побсіізву. 

217. — І505 Августа 9. Ж ллобанпая гра¬ 
мота Мстиславскаго князя Михаила 
Ивановича Пуст ыііско му монастырю, 
па помѣстное въ городѣ Мсти слаелтн, также 
па . перовую п денежную данъ. 

Еожьею милостью и господаря парного здо¬ 
ровьемъ великого короля Александра, мы кпшъ 
Михаиле Іівановпчъ Юрьевича придали есмо 
ко драму пречистоѣ Богоматери въ Пустынь- 
цѣ помѣстное Мстиславское, ео веешь, по то¬ 
му какъ на насъ держано и за предковъ на¬ 
шихъ, такъ же маетъ держатп на храмъ Пречи¬ 
стоѣ настоятель того ма нас тыря и напотомъ 
хто будетъ? н тежъ Богоматери въ каждый 
годъ съ под к лѣта нашего три пуды меду, а 
сорокъ грошей въ старца нашего Заеелъскоѣ і 
волости, серебрен оѣ нашое дани; а то дали 
есмо іі записали, помѣстное, л три пуды меду, 
п сорокъ грошей, къ храму Пречистоѣ вѣчъ- 
но, на вѣки, ник имъ ненорухомо. А для твер¬ 
дости, и печать приложили семо къ сему пя¬ 
тому листу. Данъ у Мстиславли, въ лѣто 
7013, индикта 8, мѣсяца Августа въ 9 день. 


305 

Выписана изъ подтвердительной грамоты кора- 2.17 
ал СнгпзМунда Шыо, данной Кіевскому Греко - —■ 219 . 
У пн те кочу Митрополиту Іосифу Веллмтсу-Рут- 
сколу на монастырейіл угодил, іезі г. Марта /3, 
въ Варшавѣ^ списокъ которой находите л съ Ру- 
млпцоѳекомъ Щэеумѣ. См. Бѣлор* Арх. др. гра¬ 
мотъ, V, К стр ♦ 82* 

218*—1505 Декабря 13. Жалованная ко¬ 
роль век а я грамота князю Василію 
Гл и искал] 5", на * Іососшитую отгитр которая 
прежде отдана била Тверскому велико. о у кня¬ 
зю Михаилу Борисова?у* 

Самъ Александръ, Божьею милостью ко¬ 
роль Польскій, великій князь Литовскій* Во 
имя Еожее, аминъ. Чинимъ знаменито симъ на¬ 
шимъ листомъ, хто на него посмотритъ, або 
чтучи его вслышитъ, шілѣтнимъ п напотомъ 
будучпмъ, кому будетъ потреба того вѣдатп: 
и жъ вбачивши вѣрную а знаменито накладную 
службу, отъ данныхъ лѣтъ, къ отцу нашему 
ш.астноѣ намети королю его милости Казішс- 
ру, и къ брату нашему до б роѣ па мет и коро¬ 
лю Олбрахту, въ иныхъ паиствахъ, и тежъ со 
вси тые лѣта къ намъ, подстол его нашего, на¬ 
мѣстника Васи л пшено го князя Василия Льво¬ 
вича Глинского, ижь онъ завжды, зъ особли¬ 
выхъ циотъ своихъ, пе былъ вмѣшкаиъ службъ 
нашихъ зелюкихъ противу непріятелей на¬ 
шихъ, и всякою поволностыо, накладомъ стах- 
ковъ своихъ, не литуючн горла своего, охотнѣ 
то намъ заел у го валъ; мы, маючи взглядъ о за¬ 
платѣ працы его и хотѣчи тежъ напотомъ 
охотнѣйшаго и гіилііѣйшого его вчинит и къ 
намъ, яко къ пану дѣдпчному, зъ ласки нашое, 
за его вѣрную службу пожаловали есмо его, 
дали ему дворъ нашъ, въ Слонимскомъ повѣ¬ 
тѣ, на имя Лососин у ю, со всими того двора 
слугами оутнылш и люд ми тяглыми, и со ело- 
бодпчи што на волн сѣдлть, и съ даншпш, и съ 
кушічшікп, и зъ ленти, и съ конокормцы, и со 
всими того двора и тыхъ людей землями паш- 
ііымп и бортными п сѣиожатмп, и съ бобро- 






306 


1505 


Л9 219* выаіи гогіы, п съ боры п лѣсы и дубровами и 
гл п п хворостники* л СЪ ЛЯДЫ II лядищы, и съ 
ставь; и ставпщы п рыбинки, и съ млывыиихъ 
вы мелки, и съ озеры и зъ рѣками и зъ рѣчками 
и съ потоки и колодези, и зъ даньми гроню- 
вымп и медовыми и бобровыми и куличными, 
и со всякими иными по платки, п службами, и 
1 доходы, которымъ-кодве именемъ могутъ на¬ 
званы або мѣнены быти, и зъ ловы звѣрины¬ 
ми и пташими, и со всимъ правомъ и пан¬ 
ствомъ, ничего ие оставляют и на пасъ и па 
паши наслѣдкп: бо дали есмо ему тотъ дворъ 
нашъ Лососи ну ю со всимъ, по тому какъ дер¬ 
жалъ князь М п хай л о Бор псовичъ Тюрек і Гг * А 
што есмо придали были князю Михаилу Твер¬ 
скому села Бѣлавйчи а Гоіцово, то есмо тыми 
разы привернули за с я къ Сложи му, а князю 
Василию въ то с я не иадобѣ вступати: ші жи¬ 
ли, кромѣ Бѣла витъ а Гощова, которые при¬ 
селки Слонимскіе будетъ прилучили къ тому 
двору пятому Лососипой и дали ихъ князю 
Михаилу Тверскому, ино князь Василей п съ 
тыми приселки тотъ дворъ Лоеоспную маетъ 
держатіъ А дали п даровали есмо, и тымъ- 
то листомъ нашимъ вѣчно записуемъ тотъ 
* дворъ нашъ вышей писаный Лососин у ю кня¬ 
зю Василию Львовичу и его кпегини, и ихъ 
дѣтемъ и напотомъ будучимъ ихъ счадкомъ, 
вѣчно и непорушно, со всимъ, по тому какъ 
вышей въ семъ листу пятомъ выписано : 
ннікьдп, естли намъ того двора будетъ по¬ 
треба, ино мы маемъ кпязю Василию первѣй 
лѣпшое имѣнье дати, ішжьли ,Іососиная, и 
давши ему лѣпшое имѣнье, тогды вжо маемъ 
у него тотъ дворъ взятіи, а не давши, не ма¬ 
емъ его и кнегпші и дѣтей ихъ съ того ру- 
ишти, А на твердость того, п печать нашу 
казали есмо привѣсити къ сему пашому ли¬ 
сту. Писанъ у Краковѣ, въ лѣто 7013, мѣсяца 
Декабря въ 13 день, индикта 8* — При томъ 
были: маршалокъ дворный, намѣстникъ Мере* 
цкій и Утепскій князь Михаиле Львовичъ 
Глинскій; я маршалокъ, охмистръ королевое, 


намѣстникъ Ковенскій панъ Вой тѣхъ Яно¬ 
вичъ; а намѣстникъ Бѣлицкій князь Юрей 
Александровичъ* 

ІЪъ Литовской Метрики (Запас, кв. VI, л* 50 з 
об* —506), хранящейся въ С. Петербургѣ, при Права* 
тельатующемъ Сенатѣ . Въ заглавіи грамоты от » 
мтенх>: При вил ей князю Василию Львовичу 
Глин се о ну, во шіѣние Лососину ю въ Слои и ад¬ 
скомъ повѣтѣ* Имена п титулы рад пыхъ- пановъ 
п а пне а ни со кр а щ е и и о* 

219. —1505 Декабря 30, Ж а л о в а іі п а я п о д- 

ТЕЕРДИТЕЛ ЬН А Я ГР А МОТА. ПОЛЬСКОЙ КОРО¬ 
ЛЕ В Ы Е Л Е Н Ы ІОАННОВНЫ М О ГИЛ Е вс к и мъ 
в о я р а м ъ Иль и п и ч а м ъ, о6б освобожденіи 
нхъ отъ городскихъ и волостныхъ повинностей 
и податей} кролаъ панцирной службы* 

Оленя, Божою милостію ко ролевая Польская, 
великая княгиня Литовская, Ру ска я, Жомопт- 
ская и иныхъ* Били намъ чоломъ бояре Моги¬ 
левскіе на имя Васко т Сидоръ и положили 
передъ нами листъ пебощика великого короля 
Казимера; а въ листѣ его стоитъ, штожъ тые 
бояре здавпа, за Вптовта, зъ мѣстомъ и зъ во¬ 
лостью подачекъ и тлглеи никоторыхъ съ ни¬ 
ми не служивали, только служивали службою 
паііцерною,на дорогу гдѣ потреба: и бил инамъ 
чоломъ, абыхмо дали имъ на то наніъ листъ. 
—Ппо мы дали имъ на то сесь нашъ листъ, 
нехай бы они намъ служили службою пан цер¬ 
вою; а пошлинъ, и ееребізцизны, и подачокъ 
никоторыхъ не иадобѣ имъ платити зъ мѣ¬ 
стомъ и зъ волостью, подлугъ листу пебощп- 
ка короля , его милости короля Казимера* 
Писанъ въ Городнѣ, Декабря въ тридцатый 
день, индиктъ девятый. — При томъ былъ и 
князь Михаил о Львовичъ Глинскій* 

Выписана изъ п отверди тельной грамоты короля 
Сигизмунда [, данная потомку Ильинтевъ, боярину 
Михаилу Ба с к о вшу, 153Э г» Мая 15, индикта 12, 
въ Краковѣ, которая помѣщена въ /укелшно.чъ 
Сборникѣ королевскихъ привилегій г жалованныхъ 
городу Могилеву {л. 110 об.), хранящемся въ библіо- 





1505 


367 


тскѣ Могилевской Семи паріи. См. Бѣлор. Арх, др. 
грамотъ, Ч* /> стр* 7. 

220,—Въ концѣ 1505. Посольскія рѣчи 
короля Александра Ливонскому маги¬ 
стру Балтеру П л етте нее ргу, съ мзвгъще- 
ніе.Н5 о смерти ^Московскаго великаго князя 
Іоанна Васильсвта и приглашеніе ліь его дгьй* 
ствовпть сочиненны лт сил аліи оъ предстоя¬ 
щей оопнть съ Русскими* 

Велебнып, велможный кпяже мистре! панъ 
нашъ милостивый, Александръ король и вели¬ 
кій килзъ, казалъ вашей велебности поздоро- 
веііъе и пріязнь сусѣдскую повѣдити. 

Король его милость, папъ нашъ милости¬ 
вый, веказалъ къ вашей велебности: Іііто с л 
дотычетъ пріязни и суеѣдства и съступовъ 
вѣчныхъ панству его милости великому кпяз- 
ству, зъ вашею келейностью и Закономъ Пан* 
пы Маріи земли ЛііфлднскоѢ, въ которыхъ же 
записехъ н твердостехъ были предки его ми¬ 
лости зъ велебізостью предковъ вашихъ, кня¬ 
зи великіи Битовтъ и Жикгимонтъ, и отецъ 
его милости славиоѣ памяти Базимеръ король, 
и ёго милость панъ нашъ милостивый, пріязнь 
и сусѣдство завжды въ твердости заховали, 
якожъ твоя велёбность, водлѣ съступовъ вѣч¬ 
ныхъ и запасовъ старыхъ, особ л ивѣ потвер- 
дилъ зъ его милостью паномъ нашимъ прися¬ 
гами:. часу потребы, посполитою помочью пя- 
противку непріятелеви еъ-одного бытп; кото¬ 
рую жъ вже пріязнь папъ нашъ милостивый на 
вашей велебности възналъ, и николи пріязнью 
съ папствы своими отъ вашей велебности от* 
даленъ не былъ, ажъ и до тыхъ часовъ. 

Король его милость, панъ нашъ милости¬ 
вый, казалъ вашой велебности повѣдити: Ко¬ 
торый же непріятель его милости папа шашо- 
і о милостивого и закону хрестъянскому, отъ 
которого жъ, черезъ твердый присяги п запи¬ 
сь!, папству его милости гцроды ш волости за¬ 
браны, и тежъ вашему панству земли Я Полян¬ 
ской отъ него жъ многій налогы безъ жадныхъ 


причинъ бы вали,—т ыхъ часовъ, здоровьемъ сл Л& 220- 
своймЪ отмѣнилъ и съ того свѣта зшолъ; ко¬ 
торое жъ потреб н эпу вказуетъ и часъ своихъ 
дѣлъ п ос полъ зъ вашою вел ебіі остью оемо- 
трѣти, и поправити, и къ своему прійти. 

Король его милость, панъ нашъ милости¬ 
вый, казалъ вашой велебности повѣдити, ижъ 
его милость вбачилъ таковый часъ потреб¬ 
ный, вамъ и собѣ, ижъ бы поенолъ зъ вашою 
велебностыо радами и помочью, тыхъ часовъ 
пришлыхъ (якожъ ся намъ передъ тымъ часъ 
таковый не мохъ пригодйти}, вземши Бога на 
помочь, дѣла» его милости, съ о бу сторонъ, 
посполитою рукою, осмотрѣти и поправити 
и къ своему прійти. Для котороѣ причины, 
и вмѣнилъ его лщлость съемъ у В и л ни, на 
середопостье, въ папствѣ своемъ великомъ 
князствѣ, и далъ вашой велебности ж а дат и, 
абы есте рачили, черезъ свои послы або 
черезъ писанье, дат и его милости вѣдати 
волю и умыслъ пріязни и порады своее: бо его 
милость папъ пангь милостивый не вонтпптъ 
въ пріязни во шее велебности, а вѣритъ его 
милость, ижъ ваша велебность, бачачи спра¬ 
ведливость его милости, напротивку тому 
непріятелю его милости и закону хрестіянь- 
скому, водлѣ съступовъ вѣчныхъ сі зашіеовъ 
старыхъ и новыхъ, будете его милосхи 
радии и помочим. 

Король его милость, панъ ташъ милости¬ 
вый, веказалъ къ вашой велебности: Што ся 
дотычетъ поцравенья границы межи княз- 
стволхъ великимъ Литовскимъ и Л ііфл лискою 
землею, и его милость господаръ, бачачи ва- 
шее велебности пріязнь, и сусѣдство, и схи- 
ленье велкоѣ доброты въ пригоду его мило¬ 
сти, поступилъ вашой вслебпости, съ своее 
особливоѣ пріязни, панства его милости земли 
Жомоитскоѣ не мало земль осел ыхъ (чого жъ 
бы съ повинности не мѣлъ посту пити), кото¬ 
рый земли были во бпокон, за предковъ его 
милости и его милости щігюванья, ажъ и до 
сихъ часоръі А вѣдь жо вѣритъ его милость на- 






368 


1506 


^1/ 221 шой велебноетп и есть тоѣ иадѣи, ижь ваша 
— 222* ведебность, въ часъ потребы» его милости 
прілэньми и суеѣдшши радами п помоцми 
своими николн не отдалитеся, воддѣ зашіеовъ 
и съступовъ вѣчныхъ* 

Изъ . Іптовскок Метрики (За пн с. ки* V, л. 2Й5 
об, —254), хра и я щеп с л в ъ С. //е т ербур: ѣ , при Пра¬ 
вите листву ющеш Сенатѣ* Въ заглавіи акта отмѣ- 
гена: Поеелство до мистра Л Полянского, паномъ 
БоГііѣхомъ Нарву то в ич онъ а Адамомъ миетроыъ, 
ВаіШп не оз наг ено. 

221. — 1506 Января 22, Жалованная ко¬ 
то Л Е ВСК А Я ГРАМОТА ІХ Р НМ ВНЕ ЦК ОМ У 3 Е- 

нлниігу Алексѣ Сковородкѣ, начать ну - 
стоит и рож лѣсу, за службу её о. 

Самъ Александръ, Божьсю милостью король 
Польскій, великій князь Литовскій, Руекій, 
княжа Пруское, Жомоптскій и иныхъ , чи¬ 
нимъ знаменито симъ нашимъ листомъ, хто 
на него посмотритъ, абр чтучи его вс л ы шитъ, 
нынѣшнимъ п на потомъ буду нимъ, кому бу¬ 
детъ потребъ того вѣдати. Билъ намъ чолом ь 
зелія пинъ Кремяііецкігі О леке а Сковородка и 
повѣдилъ передъ нами, штожъ намѣстники 
наши Кремяйецкіи, князь Андрей Александро¬ 
вичъ далъ ему сел шдо пустое на имя Кобылы 
ню, а панъ Юрыі Монтовтовичъ далъ ему се¬ 
ло пустое въ Кузмішсконъ повѣтѣ, на имя 
Лановцн, и тежъ придалъ ему, къ его отчизнѣ 
къ В я з о вцом ъ, ро гъ К узми и е ко го л ѣ су; и ты 11 
листы ихъ передъ нами покладалъ и билъ 
намъ чо л омъ, абыхмо ему въ томъ ласку на¬ 
шу вчинили и, подлугъ тыхъ листовъ, тыми 
сед и иди и рогомъ лѣсу его пожаловали. — 11 и о 
мы, зъ ласки шшше, вндячи его, и жъ онъ мѣш¬ 
каетъ на шляху Татарскомъ и завжды горла 
своего на службѣ шило и не лютуетъ, и хотя- 
чп его па потомъ мѣтп охотнѣй шего и поспѣш¬ 
нѣй июго къ службѣ пашой, въ томъ есмо ему 
ласку нашу вдѣлали, тын селища, Кобыльню 
а Лановцн, и рогъ лѣсу ему есмо дали, и по 
твсржасмъ то симъ нашимъ листомъ вѣчно, 


ему и его женѣ, и ихъ дѣтомъ и капотомъ бу¬ 
ду ч и мъ ихъ с чад комъ: нехай онъ тыи селища 
Кобыльню а Лановци, и тотъ рогъ лѣсу, дер¬ 
житъ и зъ землями пашными и съ сѣно яг атмнг, 
и зъ лѣсы и зъ дубровами, и съ пасеками, и 
съ ставы и съ ставищи, и зъ млыны и зъ ихъ 
вы мелками, и зъ бобровыми гоны, со всимъ, 
по тому какъ здшша тыи селища въ собѣ ся 
мѣди п нынѣ мають; воденъ то онъ отдати, и 
продати, и замѣните, росширити и прпбавн- 
ти, и къ своему лѣтнему а вжпточиому обер- 
пути ^ какъ самъ палѣпѣй розумѣючи. А на 
твердость того, и печать нашу казали есмо 
прпвѣсити къ сему жилому листу. Писанъ у 
Люблинѣ, въ лѣто 7014, мѣсяца Ген вар я въ 
22 день, индикта 9. 

Подлинникъ писанъ па перга минномъ л и с тѣ* длп- 
пою 8, шириною З'Д вершковъ , скорописью, безъ 
знаковъ строг них »- Л ѣтосх нелеп іе церкооп ими 
в у к ва мп. Пи к оро . т е вс кон п од /г ней, ни с кр гт и и ѣт ъ . 
Внизу грамоты прав таена па шелковомъ малино¬ 
вомъ шнуркѣ небольшая велик о к няжес КЩ пехать, 
вытисну тал на красп овоскосой массѣ, съ изобра¬ 
женіемъ скачущаго въ лѣвую сторону всадника и 
круговою надписью прописными буквами: Б (і^ііішп) 
Аіехашігъ Мп^. Оиеіз, Біілѵапіач Киыаь Цехамъ, 
для сохраненія, обдплана въ бѣлый воскъ. 

Хранится въ Румянцеве к омъ Щузеуцщ по ката¬ 
логу рукописен, подъ іѴ 60, 

222. —-1500 Января 29, Жалованная коро- 

Д В ВСК А Я ГР АМОТА КНЯЗЮ МИХАИЛУ Г Л И Н- 

скомт, о принтѣ къ Туровской его отитѣ та- 
лютппхъ бодръ съ ихъ іімтъкіл*иіі 7 съ пре доста¬ 
вленіе ліъ іииъ права на переход къ другилхь 
в л а $ ѣл ща ліъ . 

Самъ Александръ, Божьсю милостью король 
Польскій, великій князь Литовскій, чинимъ 
знаменито симъ нашимъ листомъ, хто на него 
посмотритъ, або чтучи его вслышитъ, нынѣш¬ 
нимъ и на потомъ бу дуч имъ, кому будетъ по¬ 
треба того вѣдати. Билъ намъ чоломъ марша- 
л о къ нашъ дворцы и, намѣстникъ Еѣлскіп н 




1оО(» 


3(19 


Утенскій кялзь Ми л ай л о Львовичъ Г.ікшскні, 
што есмо ему дала волость нашу I уровъ со 
всимъ, какъ на насъ держанъ, у вотчину, и 
правя льемъ вашими то ему потвердилп на 
вѣчность, гдѣ жъ онъ тыми разы замокъ собѣ 
збудовалъ: нижьли бояръ, который имѣнья 
мають въ Туровскомъ повѣтѣ, на имя Тиш¬ 
ка Волчковича, Игната а Данила Скалыбичовъ, 
а Жадѣя Поторочича, а Сол танца и зъ бра¬ 
томъ его Яцкомъ Борнеовпчомъ, а вдовы Те- 
пецкои, а Мол чана Свиркоішча, ему были се¬ 
мо нс дали. — Нею мы иыеіѢ, зъ ласки натре, 
за его къ намъ вѣрную и пилную, яиколи не 
вмѣшканую службу, тыхъ бояръ вышъпомене- 
НЫХЪ, который имѣнья свои мають въ Туров¬ 
скомъ повѣтѣ, ему есмо дали изъ ихъ имѣньи 
и со всимъ съ тымъ какъ они намъ служил щ 
а естли іы тын бояре не хотѣли ему служи- 
ти, тогды они, имѣнья свои ему оставивши, 
намъ господарсви, або паномъ родѣ пашой, 
кому похотяхъ, тому маютъ служити, а въ 
тыхъ имѣньяхъ онъ воленъ, куды хотя маетъ 
обери ути; а дали ермо ему тыхъ Со яръ выше 
писаныхъ, и зъ ихъ имѣньи и со всимъ, вѣч¬ 
но и непорушио, ему самому и его кпегшш, и 
ихъ дѣтемъ и капотомъ будучимъ ихъ ечад- 
комъ; вольни они тьш ихъ имѣнья от дат п, и 
продати, и на церковъ записати, и замѣнити, 
росширпти и прибавити, и къ своему лѣпшо- 
му а вжиточеому обернути, какъ сами налѣ- 
пѣй розумѣючи. А на твердость того, и пе¬ 
чать нашу казали есмо привѣситы къ сему пя¬ 
тому листу. Писанъ въ Люблинѣ, въ лѣто 
7014, мѣсяца Генваря въ 29 день, индикта 9. 

Изъ Литовской Метрикѣ (Запас, к и. V, л. 251), 
хранящейся въ С. Петербургѣ л при Правитель¬ 
ству юще жъ Сенатѣ* Въ заглавіи грамоты отмѣне¬ 
но: Привод ей князю Михаилу Глинскому, на нѣ^ 
которыхъ бояръ къ ішѣнью ему первѣіі да ному 
Турову, 

223. — 1500 Марта 3, Жалованная к оро- 
девскал грамота Кіевскому Пусты неко¬ 


му Николаевскому монастырю, на вла¬ 
дѣніе угодья лт по кутей, записи* 

Самъ Александръ, Божьею милостью король 
Польскій, великій князь Литовскій, Рускій, 
княжа Пруское, Жомоитскій и иныхъ. Билъ 
намъ поломъ игуменъ съ Кіева Святого Нико¬ 
лы Пустынъекого Ау ка со всею братьею того 
монастыря, и побѣдили передъ ііами, штожъ 
купили землю къ церкви Божьей у мѣщанина 
у Митька Григорьевича, за Днѣпромъ, па имя 
Григоревскую, и сѣножати, и озеро, обѣль вѣч¬ 
но, со всимъ съ тымъ какъ тая земля въ собѣ 
ся маетъ; и тотъ листъ купчій на то передъ 
нами вказыЕялп, и били намъ ч о ломъ, абыхмо 
имъ тую землю нетверд и л и нашимъ листомъ* 
—Ино мы, зъ ласки иашое, имъ тую землю и 
съ сѣножатмн и съ озеромъ потвержаемъ симъ 
вашимъ листомъ: нехай они тую землю, п сЬ 
но жат и, и озеро къ церкви Божьей держать, 
подлугъ купьлп и листу купьчого. Писанъ въ 
• Іюблішѣ, Марта въ 3 день, индикта 9. 

Подлинникъ писанъ на небольшомъ бумажномъ 
листѣ, скорописью я безъ с трог них ь знаковъ . Ни 
королевской подписи, ни скрѣпи нѣтъ * Внизу гра* 
*ѵ опт при л охен а ма ла я пега ть Литовска го княж е- 
сша х подъ кустодіеш, па оттискѣ которой примѣ¬ 
тенъ только всадникъ. На оборотѣ отмтено: 
Сесь листъ господарьокій о землю Грнгоревскѵю 
потвержденын. Ветха. 

Изъ архива Кіевской Казенной Палаты* 

224. —1506 Апрѣля 29. Грамота королев¬ 
ская князю Михаилу Глинскому, о дозво¬ 
леніи еліу, по званію дутеприказшка Кіевска¬ 
го воеводы князя Димитрія Путятта, дан¬ 
никовъ его и движимое имущество раздать на 
православные монастыри и церкви и на выкупъ 
плѣнниковъ* 

Александръ, Божьею милостью король Поль¬ 
скій и великій князь .Литовскій. Чинимъ зна¬ 
менито симъ нашимъ листомъ, хто на него 
посмотритъ, або чтучи его вслышитъ, ныігВ- 
ШШШЪ И ПОТОМЪ будучимъ, кому будетъ по- 


Ж 225 

— 22а. 


47 


Акт. Зли. Рос. Т, I* 





.470 


1506 


Ж 224. треба того вѣдатп, штожъ небожчпкъ воево¬ 
да Кіевскій князь Дмнтрей Путятинъ, будучи 
въ добромъ здоровыг, миогокроть жадалъ и 
просилъ маршал ка нашего дверного, держа вру 
Бѣд ского и Утенского князя Миха “лй Львови¬ 
ча Глинского, ажъ бы от* былъ у-въ опекал ыі 
вепмъ имѣньямъ и рѣчамъ его, какъ же часто* 
кроть и насъ о тохіъ напоминалъ , абыхмо 
дозволили ему, еъ порученья его, князю Ми¬ 
хаилу имѣньями его п вс ими рѣчами опекати- 
Ся; а кътому тежъ отходя съ сего свѣта, того 
умыслу своего не отмѣнилъ и въ порученьи 
имѣнья п рѣчи своп ему зоставп лъ. Мы тежъ, 
водлѣ жаданья и порученья его, .маршал ку еа- 
шому князю Михаилу и листъ тшъ на то да¬ 
ли. IIпо онъ, якожъ-то тотъ, который съ по¬ 
рученья его ты и имѣнья п рѣчи въ своей опе- 
цѣ магочи, вбачпвши, и жъ небожчикъ князь 
Дмнтрей, славпоѣ памяти, отходя чи съ сего 
свѣта, теста мен та не здѣлалъ и жадпоѣ памя¬ 
ти не вчинилъ по своей души и тежъ по души 
родителей своихъ, который лежать въ м а па¬ 
стыри Печерьскомъ у Святоѣ Пречистоѣ въ 
К іевѣ, гдѣ жъ тѣло и его лежить, а были по¬ 
ручены ему и тдѣю мѣли’въ нимъ, ажъ бы 
опъ досыть памяти душамг ихъ вдѣлалъ: ино 
опъ, зъ нашимъ дозволен емъ, ерозумѣвши 
зенстье его и тежъ родител ей его съ того свѣ¬ 
та безъ жлдпоѣ нам ятки , далъ п записалъ къ 
тому манпстыру ПечЬрі скому, по его души и 
по тыхъ его родителехъ, половину его дальни- 
ковъ за Березынею, на имя Зеремцовъ, и 
уставъ меду, который съ ші.ѵъ идетъ; а поло¬ 
вину тыхъ же данъниковъЗерсмцовъ и уставъ 
ме ДУі который съ нихъ идетъ, далъ и записалъ 
къ церькви Кожей пречистой Богоматери у 
Билли, а кътому тежъ далъ десять копъ гро¬ 
шей на вѣчный уписъ въ митрополичій си- 
на дикъ; а эвъ Смоленье к і й синадикъ десять копъ 
грошей, а въ Полоцкій синадпкъ десять копъ 
грошей, а въ Володимсрьскі й десять же конъ 
грошей, а въ Луцкій сииадикъ десять же копъ 
грошей, а въ Туровьскій десять же копъ гро¬ 


шей, а въ Перемышльекш он на дикъ десять 
копь грошей, а въ Холмскій синадпкъ десять 
копъ грошей; а на монастырь Святоѣ Троицы 
у Билли десять копъ грошей, а на двѣнадцать 
церквей Впленьскихъ по копѣ грошей; а въ 
Новѣгородцѣ на двѣ церкви, на Святую Пре¬ 
чистую а на Снятыхъ Мучен икт» Бориса и 
Глѣба, по десяти копъ грошей, на вѣнистую 
память; а въ Мсиьску въ манастырь на церь- 
ковъ Вознесенія Христова десять копъ гро¬ 
шей, па пѣчный же у писъ; а къ Святой П ре¬ 
чистой што въ Городнѣ десять конъ грошей; 
у Сыолевьску па церьковъ Святоѣ Пречистоѣ 
соборіюѣ десять копъ грошей, а на манасты- 
рн Смолепъскіе общинные, на Святую Троицу 
а на Святого Спаса ао десяти копъ грошей; у 
Витебску на церьковъ соборную Святого 
Михаила десять копъ грошей; у Полоцку на 
церьковъ Святоѣ Софія десять копъ грошей; а 
до Город па на двѣ церкви, къ Святой Пречи¬ 
стой а къ Святымъ Мученикомъ Борису и 
Глѣбу по десяти копъ грошей; а на Пустынь- 
скій манастырь пана Александровъ десять 
копъ грошей; а на Берестепскую соборную 
церьковъ Святого Никс лы десять копъ гро¬ 
шей; а па Волод имерь ткую церьковъ Святоѣ 
Пречистоѣ десять кзг.ъ грошей; въ Луцку на 
церьковъ Святого Ивана Богослова десять 
копъ грошей; а на манастырь Святого Николы 
Жидіічішьского десять копъ грошей; въ Люб¬ 
линѣ на церьковъ Святого Спаса пять копъ 
грошей; у Холмѣ на церьковъ Святоѣ Пречи¬ 
стоѣ Богоматери десять копъ грошей; въ Пе*- 
ремышли на соборную церьковъ десять копъ 
грошей; а въ его небожчиковыхъ имѣньяхъ, на 
манастырь Святоѣ Троицы десять копъ гро¬ 
шей, а на семь церквей по копѣ грошей. И 
тежъ нѣколко-сь его певолііыхъ, которыхъ 
былъ онъ пограбилъ въ винахъ и въ ипшихъ 
нѣкоторыхъ трудностехъ были, тыхъ всихъ, 
маршалокъ нашъ намъ оповѣдалъ, и жъ по его 
души ихъ на волю пустилъ; а кътому нѣко¬ 
торыхъ его рухомыхъ рѣчей, шатъ и иныхъ 









1506 


371 


рѣчей роспродавши и сумою шестьдесятъ 
копъ грошей собравши, тыми пѣнлзми пѣкол- 
ко душъ выкупитп съ поганъскихъ рукъ II по 
его души пустити казалъ. И князь Михаиле 
билъ*намъ таломъ, абыхыо ему пато дали 
плитъ листъ дозволен ын, ажъ бы вѣяко иѣ ко¬ 
торый близ к іи нсбожчика килзл Дмитриевы 
тыхъ даньштковъ и пѣнязей и иныхъ рѣчей 
па немъ не искали, которые оіп> по его души 
и по его родителей душахъ роздалъ п отпи¬ 
салъ, Ино мы на то бачпостъ маючи, штожъ 
небожчикъ князь Дм итрей викотороѣ памятки 
по своей души п по родителей своихъ душахъ 
не вчинилъ, а опъ я кожъ то маючи у своемъ 
поручены! и въ опецѣ зъ нашимъ призволень¬ 
емъ, и своимъ добро волепствомъ хотячи до* 
сыть памятки вѣчпстоѣ вдѣлати его души и 
родителей его, тые данышки, которые опъ къ 
тому манастыру въ Кіевѣ и къ церьквп Свл- 
тоѣ Пречистоѣ Богоматери у Вплни далъ, и 
которыи пѣплзи роздалъ на церьквп Болсьи, 
того всего не маютъ на немъ понскивати, а ни 
рухати иикоторьш близкія пебожчика князя 
Дмитреевы- А на то ссмо ему ееъ нашъ 

листъ дозволеный, и печать нашу залй есмо 
призѣ сити къ сему нашому листу - При томъ 
были Панове рада наша: князь Б йтѣхъ оп¬ 
екунъ Виленскій; а воевода Виде іекій, канц¬ 
леръ нашъ, панъ Миколам Радивиловпчъ; вое¬ 
вода Троцкій панъ Микола и Микол аевіічъ; а 
маршалокъ земскій, староста Городенскій панъ 
Янъ Юрьевичъ; а панъ Троцкій, староста Ж о- 
моитскій панъ Янъ Гновичъ; а гетманъ нашъ, 
намѣстн и къ Васи л шпек і й панъ Станиславъ Пе¬ 
тровичъ; а маршаловъ нашъ, охмистръ нашѳе 
королевое еѣ милости, намѣстникъ Ковенскій 
панъ Во и гѣхъ Яиовмчъ; а маршаловъ нашъ, 
намѣстникъ Мерецкій папъ Станиславъ Япо- 
внчъ;а маршалокъ и писарь нашъ, канцлеръ 
наш ос короле вое еѣ милости, намѣстникъ Бра¬ 
славскій и Жижыорьскій панъ Иванъ Соггежи- 
ча. Писанъ у Вплни, въ лѣто 7014, мѣсяца 
Априля въ 29 день, индикта 9. 


Изъ Литовской Метрики (Запис* кн. V, л* 8—9], 225* 

хранящейся въ С * Петербургѣ, при Правительству¬ 
ющемъ Сенатѣ. Въ заглавіи грамоты атмѣгепа: 

Задшсанье кпязя Михаила Глинского по души 
князя Диш трея Путятнча па мапастырь Печер¬ 
скій половицы дапышковъ за Березьшею, назва¬ 
ныхъ Зеремцовъ, а другоѣ половицы на церковь 
Пречистоѣ у Вплни, н розныхъ езгиліъ пѣиеж- 
йыхъ на розные церкви. 

225. — 1506 Мая 2. Отвѣтныя ръчіі ко¬ 
роля Александра Л и в о н с к и мъ по сл а м ъ, 
о нсобхори* поста не накипать войны съ Рус¬ 
скими $о о катанія пере, мирнаго срока, и о 
назнаіенЫ посольскаго съѣзда, длл опредтьле- 
иг л границъ межрр Литвою, Жмі/дью и Ливо - 
ніею. 

Его милость Александръ король и великій 
князь всказалъ: Што есте намъ мовили отъ ве- 
лебного и вел можно го князя миетра, пріятеля 
и сусѣдп пашого, прииомннаючц о бы тиомъ 
звязанью и о нрілтелствѣ межи нашимъ мае¬ 
статомъ и межи Бслебнымъ и ведможпымъ 
княземъ мисч [ омъ з^мли .Іигляискоѣ, прія- 
телсмъ п сусѣдомъ нашимъ, ижъ здавна суть 
вчинены, и, къ мецлѣйшой певности, то ежъ 
пріятелское зъеднагъе листы н печатми и при¬ 
сягами зъ обу сторонъ есть ново вчинено и 
утвержопо; и, зъ Божьею помочью и посполи¬ 
тою моцыо, непріятелю обѣихъ панствъ мож¬ 
но бы отпоръ даватп. О которыхъ же чдон¬ 
кахъ и о всказппыо пашого маестату черезъ 
поел а н а ш ого па на Вой тѣх а В арбу тс ви ча, его 
милость князь мистръ порозумѣнъе мѣлъ, и 
для того, съ прелаты п папы радами своими; 
намъ черезъ васъ раду свою далъ вѣдатп: што 
ся дотычетъ непріятеля вѣры хрестьяеекоѣ,— 
который же надъ своп печати и листы и при¬ 
сяги маестату нашому, городы и волости и 
земли и люди паши забралъ, а такъ же и земли 
ЛифляптскоЙ великіи шкоды и кгвалты безъ 
к ал; доѣ до во диоѣ причин ы подѣ ла лъ,— в б а чи в- 

ши того пашого непріятеля зеиетье съ того 

* 





372 


1506 


Л& 225. свѣта, узнано ныиѣшный потребный часъ, 
водлѣ шшоженья маестату нашему и земли 
Лифлянтской, ижъ къ забранъю землямъ и 
шкодамъ, зъ Божьею помочью, ни кол и такъ 
гораздо, какъ теперь, могли бы прійти: але, 
надъ все, муситъ быт и роэдумано и огляжоно 
перемирье, ижъ зо всихъ сторонъ записано и 
запечатано крестоцал оканьемъ, къ у вѣрованью 
пометы Божее. И ачъ-колвекъ тотъ непріятель 
своихъ шлюбовъ и присяги не держалъ, одна¬ 
кожъ особнѣ иадобѣ маестату пашому и его 
милости князю мистру, хрестьлнской чти до- 
сыть вчинити. И широко есте въ той рѣчи 
отъ князя мнетра его милости королевскому 
маестату моя или; а въ томъ видѣло ея его 
милости, ижъ бы преімпрье было до конца 
держано, а до тыхъ часовъ, валки безъ вели- 
коѣ помочи противъ такового важного непрія¬ 
теля не починати, безъ особноѣ вѣдомости и 
опатренья потребности зъ валкою не вква- 
п яти, нижьли перво довѣдавшися истѣ, какъ 
с я тыи молодыи княжата у своемъ панствѣ 
бу дуть радити: бо его милость князь мистръ 
сподѣвается межи ними незгоды, черезъ кото¬ 
рую жъ бы слушный часъ, нижъ теперь, къ 
валченыо могли бы у чин пт и. 

Его милость маестатъ королевскій радъ то 
видитъ, ижъ его милость пріятелство и звя- 
занье и списы вѣчный въ твердости засовыва¬ 
етъ и держитъ, ш поспел итош помочью напро- 
тивку непріятелеви вѣры хрестіянскоѣ обѣю 
панствъ доброволный хочетъ быти* А што ся 
дотычетъ того-то непріятеля его милости ве¬ 
ликого князя Московского, ижъ бы напротив- 
ку ему тыхъ часовъ валки не починати н пе¬ 
ремирья не взрупіиватп: оно королевскій мас- 
статъ и паны рада его милости, радѣ его ми¬ 
лости есть вдячны; и видѣдося ихъ милости 
тежъ, тыхъ часовъ валки нс починати, и пе¬ 
ремирья не взрушивати, п ждати часу подоб¬ 
ного, до которого жъ бы часу съ обу сторонъ 
радами и моцами порозумѣнье могли взятіи 
какъ же и его милости маеетать есть тоѣ-то 


надѣп, ижъ кола тыи княжата которую иезго- 
ду межи собою будутъ мѣта* въ тотъ же бы 
часъ, черезъ ихъ незгоду, къ валцѣ могли бы 
с я рушити. А што ся колве съ тыхъ сторонъ 
королевскому маестату поновить о незгодѣ 
тыхъ княжатъ, его милость князю мистру че¬ 
резъ у сказанье свое дастъ вѣдати; а кътому 
тежъ его милости князю мистру отъ тыхъ 
сторонъ што бы ся колве поновило, и его бы 
милость такжо королевскому маеетату о томъ 
далъ вѣдати. 

Къ тому тежъ его милость королевскій мае¬ 
статъ, ачъ-колве умыслилъ былъ волю свою 
пополнит и и къ валцѣ ся рушити: але безъ во¬ 
ли и достаточной по рады пріятеля и су сѣда 
своего его милости князя мистра, валки не 
хочетъ почати, а ни ся къ тому вквапяти; и 
што ся въ томъ видѣло его милости князю 
мистру черезъ вашо у сказанье, его милость ко¬ 
ролевскій маестатъ съ паны радами своими то 
вдячнѣ пріймуетъ, и на долгій часъ ггріязыіь 
и сусѣдскую пораду хце заховать. Ппжьли его 
милость королевскій, маестатъ казалъ побѣ¬ 
дить, ижъ подданы мъ своимъ великого княз- 
ства вешгь казалъ въ чуйности а въ готйвѣ 
быти, и на одно ся мѣстцо собрати, гдѣ жъ 
колве будетъ воля королевского маестату; а 
то для того, ажъ бы княжата пограничный Мо- 
сковскоѣ земли, которыи отъ предковъ коро¬ 
левского маестату и отъ его милости эавжды 
ласку и добр о во лейст во мѣли, а кътому братья 
великого князя, которыи жъ живуть на ма¬ 
лыхъ отдѣлѣхъ, слышачн чуй ноетъ, могли бы 
который умыслъ свой обернута къ его мило¬ 
сти королевскому маестату; съ которыхъ же 
бы причинъ, его милость, зъ Еожьею и его 
милости князя мистра помочью и порадою, 
оттиснепое несправедливъ зася къ панству 
своему привернулъ. 

Так ежъ его милость королевскій маестатъ 
не вон питъ, п жъ его милость князь мистръ, 
ку воли королевского маестату, рачилъ бы ка- 
зати подданыаіъ своимъ земли Лііф.іянтскоѢ 




1506 


373 


тежъ у чуйпости іт въ готовѣ быти, и осла- 
венье у папствѣ своемъ выпустити, ажъ бы 
оный непріятель, слышлчи и бачачи прілзьнь 
и чуйность панствъ нашихъ, умыслъ свой къ 
которому доброму концу обѣю панствъ обер¬ 
нулъ: съ котороѣ жъ бы пріязни и порады и 
оомоцы, съ обѣюхъ сторонъ, какъ панству его 
милости королевского маестату, такъ и его 
милости князя мистра земли ЛііфлянтскоЙ, къ 
всякому поено литому доброму а пожитрчно* 
му могло прійти* А въ посредѣ того пере¬ 
мирья, его милость князь мистръ съ кролев- 
скимъ маестатомъ рачилъ бы порозумѣнье 
мѣхи, што бы ся ихъ милости въ тыхъ рѣ¬ 
чахъ съ обу сторонъ видѣло, одинъ другому 
рады поживаЮ'ш, которая была бъ цожиточ- 
нѣікшая къ доброму обѣюхъ панствъ, а такъ, 
што бы ся рлдили, то бы зъ Божьею помочью 
п чинили, какъ же его милость королевскій 
маестатъ, маючи надѣю въ Бозѣ и въ своей 
справедливости, а радами и помочью его ми¬ 
лости князя мистра, къ своему справедливо¬ 
му можетъ прійти. 

Такежъ м овил и есте отъ его милости князя 
мистра, пріятеля и су сѣда нашого; што сл до- 
тычетъ поправленья и в чинен ьл границъ княз- 
ству великому Литовскому зъ землею Ли+- 
ляетскою, на который жъ границы, на рокъ 
положоный , королевскій маестатъ выслалъ 
былъ пановъ радъ своихъ, абы опын границы 
были вчинены и втвержоньц къ которому жъ 
року князь мистръ не могъ въ часъ мѣти къ 
выслан ью пановъ радъ своихъ, для причины 
посла, который мѣлъ его милости часу вѣ¬ 
дать дати, ижъ бы на тотъ рокъ мпнулып его 
милость королевскій маестатъ пановъ радъ 
своихъ выслалъ* Чего жъ князь мистръ съ па¬ 
ны радами своими велико жаловалъ, ижъ гра¬ 
ниченье было далѣй отложено, какъ жо и часу 
минул ого, его милость королевскій маестатъ 
князю мистру далъ вѣдатп, ижъ на жаданье 
его милости, тотъ рокъ отдалилъ на пріпду- 
чіи Три Кроли; на который же рокъ его ми¬ 


лость пановъ радъ своихъ маетъ на оный гра- ^ 225* 
пи цы выслати, который жъ границы мають 
быти съ обу сторонъ поправлены и втверже- 
ны; а впередъ бы пріязнь и еусѣдство межи 
его милости королевского маестату и князя 
мистра земли ЛифдянскоѢ водлѣ съетуповъ и 
записокъ вѣчныхъ было заховано* 

Такежъ жадалп есте королевского маестату 
отъ его милости князя мистра, ажъ бы его ми¬ 
лость далъ вѣдатп: который Панове, и какъ ихъ 
велѣ, на оный границы на прійдучій рокъ мѣ- 
ли бытиі абы тежъ его милость князь мистръ 
только жъ своихъ пановъ, и тежъ доброго сум- 
пѣнья, къ одному року, па выеданъе къ нямъ 
готовыхъ хотѣлъ бы мѣти. Его милость ко¬ 
ролевскій маестатъ казалъ князю мистру по- 
вѣдити, ижъ умыслу своего не отмѣнилъ, а 
тыхъ жо пановъ, которыхъ па оный рокъ ми¬ 
нул ый на границы былъ выслалъ, въ томъ жо 
почту, на прійдучій рокъ на тын границы 
маетъ его милость выслати; которыхъ жо па¬ 
новъ, черезъ писанье свое, его милости князю 
мистру далъ передъ тымъ вѣдатп. Нижьли, 
што ся дотычетъ вч именья и початка гра¬ 
ницамъ, тып Панове, который на границы на 
оный рокъ выѣдуть, мають границу вчинити 
Жомойтской земли зъ ,1ифляптскою землею, а 
початокъ мають взять отъ Свлтоѣ рѣки, гдѣ 
въ Солонее море впадываетъ, старыми грани¬ 
цами, водлѣ данныхъ записокъ. А кътому тежъ 
на Литовскую границу, которая ся дѣлитъ зъ 
Лиф л аптекою землею, другій нанове, который 
суть мѣновая ы, мають выѣхати, почонъ отъ 
Кѵрчомъ, старою тежъ границею, до Дрисвѣ- 
та и до Брасдавля, о жъ и -до Псковьского ру¬ 
бежа: бо зрозумѣдъ его милость, ижъ однымъ 
паномъ съ труднымъ бы пришло такъ далецѣ 
границу почонши и доконати, 

Такежъ который границы въ порядку дав¬ 
но суть вдѣланы, межи Жомой тскоѣ земли и 
межи Курчомъ, паномъ Ра дивил омъ воеводою 
Троцкимъ, а паномъ Я помъ старостою Жо¬ 
мо пт скимъ, а были бы съ кото роѣ стороны 




374 


Л? 226 
— 227 . 




1506 

перейдены, або втрачоны: тьш бы границы, 
па тотъ же часъ, съ обу сторонъ были поправ¬ 
лены и во впокоіі держаны, водлѣ тыхъ па¬ 
новъ ѣзду. 

А до тыхъ пасовъ, поди Панове съ обу сто¬ 
ронъ на оныи границы выѣдутъ, рачилъ бы 
его милость князь мистръ поддан ымъ своимъ 
прпказати, абы шкодъ, и пожоги, и убійства 
м иныхъ кривдъ поддан ымъ его .милости ко¬ 
ролевского маестату не дѣлали, какъ жо часто- 
кроть о томъ до его милости жалобы прихо¬ 
дить; а его милость королевскій маестатъ, 
тымъ жо обычаемъ, подданымъ своимъ прика¬ 
жетъ, абы па обѣ сторонѣ во впокоіі до тыхъ 
часовъ был и- 

Тежъ припоминали естс и жадали его ми¬ 
лости королевского маестату отъ его милости 
князя мпстра, што ся дотычетъ милостивого 
лѣта: его милость королевскій маестатъ радъ 
бы то вчинилъ, къ воли и любости пріятеля и 
су сѣда своего князя мистра: ішжьли тыхъ ча¬ 
совъ светый отецъ папежъ, зъ особливоѣ ласки 
с во ее и щедрости, выдалъ милостивое лѣто 
на его милости панство, для причинъ тыхъ, 
который суть потребны его милости коро лев¬ 
ей ому Шестату; которыхъ жо для причинъ, 
его милости жаданьь черезъ свое несенье све- 
тому отцу папежу на тотъ часъ не послалъ. А 
вѣдь жо и впередъ его милость королевскій 
маестатъ пріятелю и суеѣду своему ни въ 
чомъ отмовепъ быти не хочетъ. 

Пз ь Л пт о вс ко и Ист рпкп (3 атш с. к и . V, л. 2 о 6— 

266), хранящейся въ €. .Петербургъ, при Прави¬ 
тельствующемъ Сенатѣ . Въ заглавіи акта отш- 
хе но: Поеелство, при Богуши пнеарп, у В плен, 
до мйстра ,4 НФ л янского, мѣсяца Мая 2 дня, ин¬ 
дикта 6 . Отказъ посломъ вшетра Л нф л янского* 

226 . —1500 Мая 11. Грамота королевская 
Городе некому старость Яну Заеерезпн- 
скому, о предоставленіи въ пользу талшшнихъ 
міыцаиъ отведенныхъ иліъ прежнимъ старостою 
лѣсныхъ участковъ, съ указателю гранщъ* 


Александръ, Божіею милостью король Поль¬ 
скій, великій кпязь Литовскій, Рускій, княжа 
Пруское, Жомоитскій п ішыхъ, маршалку 
земскому, старостѣ Городѣньскому папу Яну 
Юрьевичу п инымъ старостамъ нашимъ, хто 
и капотомъ будетъ отъ насъ Городснъ держа- 
тіь Били намъ чцломъ вси мѣщане Городѣнь- 
скіи: што дали есмо имъ пущи накюе Горо- 
дѣиьекоѣ, для бу до ванья домовъ и дровъ, для 
ихъ успоможепья, и перво сего казали есмо ту¬ 
бѣ тоѣ гг у щи наш ос имъ завести 5 и ты передъ 
нами поводилъ, пжъ тоѣ пущи имъ еси за¬ 
велъ, почрпыіш отъ Мптуциооѣ ПОЛЯ, МШШ 
Каплнчшца, Ожскою дорогою къ Прудцемъ, а 
отъ Прудцевъ по Поньдево поле, а отъ Понь- 
дсва поля къ Долгому борку, а отъ Долгого 
борка Виртилишьскою дорогою и къ Впрти- 
лпшыскому рубежю,, поколь князь Александръ 
завелъ Вирт ил шцаномъ лѣсу, по Высокую го¬ 
ру: и били намъ поломъ, штобыхмо имъ на то 
дали нашъ листъ.— Ино мы имъ на то дали 
сесь нашъ листъ, и то имъ потвергаемъ симъ 
нашимъ листомъ: пехай они тотъ лѣсъ тоѣ 
пущи къ мѣсту дерзка, ь, подлугъ тыхъ гра- 
ниць выше писаныхъ > і:о которымъ же ты пмъ 
завелъ. А на твердость того, и печать пашу 
казали есмо прплоа гыт къ сему нашею ли¬ 
сту. Писанъ у Бил ни, въ лѣто 7014, мѣсяца 
Мая бъ 11 день, индикта 9. 

Подлинникъ писанъ па пергамин номъ листѣ, 
длиною 6 х ! г , шириною вершковъ, скорописью, 
везъ строчныхъ знаковъ. Лѣтосгпслепіе церковны¬ 
ми буквами. Королевской подписи нѣтъ. Внизу гра- 
.« ты с крипа: Привилъ мпршалокъ земскій, ста¬ 
роста Городеоскііі панъ Янъ Юрьевичъ, написа¬ 
на въ сокращеніяхъ , Пехать , вытиснутая подъ ку¬ 
стод іею > отклеена. 

Изъ архива Гродненскаго Магистрата. 

221 . — І50С Августа 9- Жалованная гра¬ 
мота Пинскаго кнлзл Ѳеодора Яросла¬ 
вича и супруги его княгини Елены Пин¬ 
скимъ Евреямъ, па два мѣста, для молят- 








1506 


375 


веннаго дома и 7 л г-ррища, съ правомъ подсу- 
димости имъ и на л*' устниксиш ихъ, па осно¬ 
ваніи королевской* привилегіи, данной всѣмъ 
Евреямъ живущимъ въ Литвѣ* 

Я князь Ѳедоръ Ивановичи* Ярославича и съ 
кпегипею своею Олеяою, чинимъ знаменито 
симъ нашилъ листомъ, ком у будетъ потребъ 
того вѣдатп, або чтучи его слышати. Били 
намъ чоломъ жидова наши Пішъекш, Еско 
Менровичъ, а Песахъ Езофовичъ, а Аврамъ 
Рыжкевичъ и нпшігі жидова наши Пиньскіи 
вен, о томъ, што есьмо дали ішъ мѣстцо, гдѣ 
имъ собѣ школу поставити, а другое мѣстцо 
на покошпца^ и они о томъ намъ били чоломъ, 
што бы хм о имъ ты и мѣстца потвердпли ли¬ 
стомъ нашимъ* И мы, для ихъ чолоыбитья то 
вчинили, потяержаемъ имъ тын два мѣстца, 
на школу и на покоппща, симъ нашимъ ли¬ 
стомъ вѣчно и непорушно* И тежъ били намъ 
чоломъ, штобыхмо дали имъ тое право, какъ 
господаръ нашъ король его милость далъ пра¬ 
во и привил ье свое господлрское жидомъ сво¬ 
имъ Вере с те иск имъ и шішлмъ жидомъ, кото¬ 
рый въ его милости паиьетвѣ, въ великомъ 


кпязствѣ Литовскомъ, п то милости ГОСПО- ЛР 227, 
дарскимъ замкомъ жк :і мы и тое на ихъ 
чоломбитъе вчинили, рр :сымо имъ тое пра¬ 
во, какъ господаръ нашъ ородь его милость ко¬ 
торое право жидомъ своимъ далъ, и мы имъ по¬ 
томужъ право дали; маемъ ихъ судити и ряди- 
ти, и наши намѣстники, которые отъ насъ бу¬ 
дутъ, подлугь права и приволья господарского. 

II па то дали есьмо имъ сесь вашъ листъ, а для 
лѣпшоѣ твердости, и печать есмо пашу привѣ¬ 
сили къ сему пашому листу. Писанъ у Пинь- 
ску, въ лѣто по семой тысячи четвертого-на- 
дцать году, индикта девятого, Августа 9 дня* 

Выписана изъ жалованной подтвердительной гра- 
моты королевы Боны, данной Панскимъ Евреямъ 
1533 г, Августа 18, ппдпкта в, въ Вплъпп, кото¬ 
рая внесена въ Литовскую Метрику (Заппс* кн* 

ХѴІІВ л- 10—Іі], хранящуюся, въ С* Петербургѣ, 
при Правительствующемъ Сенатѣ. При ней нахо¬ 
дится отмѣтка слѣдующая: Сои&гтаііо засгае 
Ее^ідіаііз Мауезіаііз, сіаіа ІпсІаеЬ РіпзсепэіЬш, іп 
рег^ашепо, сит зі^іііо аррёшо, зирег Іссит* іп 
г(ио 5Ііа €5І ^сЬоІа еотт, еі шрег аііиш Іа сит, 
іи ^ио йереііішіигі еі зирег аііа дига. 


Конецъ I го То діа. 















V I 



■ 

. 








- Ч, - 

■ ' 


' 






-■ 







, • I *' ЛіпчіыМ** і. і ‘•♦♦ищі/іЦ Ьвди 4 

* і_ - ' 








- Г :і ♦ • 






/ ПІ. І1. ,і 


I . ■ " 


- *| 

* № : 


* 











г 




'■ • <’ 1 *' г 

* 

■і :' 

Г | $1 . • ■ - *Ь - ' ■ 

_ -I ■ 

1 








XI 






















*• 






■*%■ 

; 


4 • 




* 










■ - 


А 




' 





- и 






ПРИМѢЧАНІЯ. 


Л8 





ПРИМѢЧАНІЯ 


КЪ АКТАМЪ, относящимся къ исторіи 

ЗАПАДНОЙ РОССІИ. 


1.—Къ X® 1* Эта договорная грамота считается древнѣйшимъ памятникомъ Южно-Русской дпппо- 
магической письменности. Она паи дела въ Варшавскомъ Главномъ Архивѣ Царства Польскаго, въ 
числѣ старинныхъ хартій, лежавшихъ па чердакѣ судебной палаты, извѣстной подъ названіемъ па¬ 
латы Красинскихъ. Въ 1839 г* Стрончкшсжій» въ своихъ ЛУгбгу ріаш йалѵпуеЬ, стр, 98—99, напе¬ 
чаталъ ее Польскими буквами, по со многими погрѣшностями въ текстѣ. 

Кромеръ въ Ыз. ІііѵепЬ риЫ, 1ІІ1. гедп. Роіоп. (храп, въ Главномъ Московскомъ Архивѣ Мин. 
Неостр. Дѣлъ) такъ объясняетъ ея содержаніе: Іаѵпиіііа, Ке^ІиіЬ, БиЬагіЬ, Беог^іиз КагшишіЬоѵіс/ 
еі Ссог^іиз СогігіІЩтісг Дисез, ішіиеіаз ІДсіииІ сига Са$ішіто ге^е еі сІисіЬиз Магоѵіге ХешоѵііІю еі Са- 
5ІПЙГО, рго ее еі ОІ^епіо, Согіаіію еі ГгаІгіЬиз, аЛ Йиоз ап поз; рег ^иосі Істриз гех Геороііепзет Іеіхат, 
ірзІ ѵего Ѵіасіітігіспзет, Ьиеспзеш, Беігепзет, СЬе) тешет еі Вгезіепзет і[иіеІе роззіЛеге ЛеЬепІ, зеЛ 
ішііаз аеЛіГісаЬішІ, пес[ие івдІаигаЬшіІ агсеа; Сгетепес агеет ХагітітіЬоѵіся іи йсчріезіго ЬаЬеЬіі; поп 
іегепі орет аКегі сопіга аІЕегоз, еі зІаЬипІ агЬіігіо Ш^агогит Ле сонігоѵегзш. Это описаніе, при всей 
его обширности, неполно; тутъ ее сказано, пи «про Лгабартово ятстзо», пи о Татарахъ, ші о старѣй- 
шинствѣ между князьями, пи о судахъ и расправѣ, и проч. 

Что касается времени написанія сего Договора, Стровчннскій относитъ его къ 1342 г,, а Зубры ц- 
кій, въ своей Нізі. шіазіа Г\ѵо\ѵа, стр. 34 (папеч. тамъ же, 1844 г. іп*в), къ 1349 г., т. с, ко времени 
окончательнаго завоеванія Казимиромъ Галицкаго княжества. Въ донесеніи своемъ Археографиче¬ 
ской Коммиссіи Зубрыцкій пишетъ; «эта грамота особенно важна для историка п взыскателя За¬ 
падно-Русскихъ древностей; она показываетъ, какъ Ляхи и Литовцы боролись за владычество и дѣ¬ 
лились Русскою землею, и вмѣстѣ съ тѣмъ свидѣтельствуетъ, когда Галицкое княжество осталось 
за Польшею.» Везъ сомнѣнія, она писана уже послѣ смерти Мазовецкаго князя Болеслава, происхо¬ 
дившаго изъ рода Пія сто въ, сына Трондеяа л Галицкой княжны Маріи, который завладѣлъ Галиц¬ 
кимъ престоломъ, какъ выражаются Поляки, «по кудели», т, е. по наслѣдственному на оный праву 
матери, послѣ бездѣтнаго дяди своего Георгія Андреевича; но за жестокости падъ Русинами, отрав¬ 
ленъ ими въ Мартѣ 1340 г. См, Каранз. Ист. Росс. Гос. IV, 249, прим. 329 и его Родосл, росп. VI. 
Зубрыцкаго Ист, Галицк* Руси, стр, 96 и 104 (перев. въ Москвѣ 1845 г,). 

Семовптъ пли Земовитъ и Казимиръ, участвовавшіе въ договорѣ съ Польскимъ королемъ и Ли¬ 
товскими князьями, были родные младшіе братья Болеславовы. См. Длугоша Нізі. Роі. іш. IX, стр, 
1098 и X, 50. Вагп ПЫ. яі ці і кгбі. Роі стр. оѣ Зубрыцкаго Ист, Га Л. Руси, стр. 116, 

* 


4 


Любартъ, сынъ Литовскаго в. ко. Гедпміша, владѣлъ Волыніею н Луцкою землею^ также по на- 
слѣдственному праву своей супруги. Польскіе историки тестя его называютъ Владимиромъ, а Рус¬ 
скую княжну, супругу Любартову, какимъ-то страннымъ именемъ Вис га (см* Стрынковск* Хроп. Лит. 
кн. XI, стр, 348, Ііарбута І)г. паг. Ілі. IV, 627), Вѣрнѣе, кажется, Карамзинъ ГѴ, 207, считаетъ ее до¬ 
черью Андрея Георгіевича, или брата его Льва; а Зубрыцкій, въ Ист. Га л. стр, 130, увѣряетъ, что 
она была дочь перваго, слѣдовательно сестра послѣдняго Галицкаго князя Георгія и Маріи, супру¬ 
ги Болеславовой. Въ вашихъ Родословныхъ именъ ихъ не встрѣчается. 

2.—Къ № 2. Древнѣйшіе Статуты Польскихъ королей, Казимира ІІІ-го два Вислицкіе, Вели- 
ко польскій и Ма лопольекін, данные 1347 г,, и Владислава-Ягайла Краковскій и Бартонскій 1420 ц 
1423 г. (напеч, въ семъ Томѣ, подъ №* 27), съ присоединеніемъ къ нимъ Статутовъ Мазовецкихъ, 
данныхъ князьями Зеновнтомъ н Яномъ 1377, 1387, 1389, 1390, 1391, 1397, 1401, 1400, 1407, 1410, 
1412, 1414, 1421 и 1420 г*, также позднѣйшіе Статуты короля Казимира ІѴ-го Ягапловича, извѣст¬ 
ные подъ названіями Нѣшавскаго 1454 г., Новокорчинскаго 1465 г., Судейскаго {вдЛспѵе} п О натов¬ 
скаго,—всѣ сіи статуты, переведенные съ Латинскаго между 1450—1506 г*, напечатаны на старин¬ 
номъ Польскомъ языкѣ Ле леве лекъ, въ книгѣ: Кйі^і шіатѵ РоЬкісЬ і МагошескісЬ, въ В и льнѣ, 1824 
г. въ 4 д, л. 

Любопытно было бы рѣшить вопросы: когда пменпо Статуты Казимировы Внс.шцкіе, также Вла¬ 
диславовы, данные въ Краковѣ к Вартѣ, древнѣйшіе но времени изданія, переведены на языкъ За¬ 
падно-Русскій, и не были ли они первоначально написаны на томъ же языкѣ? 

3*—Къ X й 3. Эта грамота доказываетъ, что въ 1351 г. Львовъ и Львовская область находились 
уже подъ властью Польскаго короля Казимира. «Актъ сей», замѣчаетъ г, Зубрыцкій, «есть одинъ изъ 
древнѣйшихъ Галнцко- Русскихъ памятниковъ юридической письменности, найденныхъ имъ же въ 
Львовскомъ городскомъ архивѣ.» 

4:. —Къ X® 4. Коріятъ пли Корьядъ, шестой Гедиминовъ сынъ, въ ев. крещеніи названъ Михаи¬ 
ломъ. См. Длугоша кн. X, стр. 3. Парушевнча VI, 26, Ваги стр, 45. Нарбута Ш, паг, СИ. VII, 112 въ 
приб. Александръ и Георгіи Коріятовичіі, племянники Ольгердовы, получили удѣлъ въ Подол іи, 
какъ замѣчено въ Латове к. Лѣтоп. Даниловича (стр, 50) «со князя великого Олгер добылъ ир изволе¬ 
ніемъ», Александръ убитъ въ сраженіи съ Татарами, вѣроятно, въ 1399 г,, при рѣкѣ Ворсклѣ {см, 
там, стр, И). О Георгіѣ Коріятовичѣ тамъ же сказано: «князя Юръя Во л ошве взяли его собѣ воево¬ 
дою, и тамо его окормили». Польскіе генеалогисты, согласно съ нашими, упоминаютъ еще о двухъ 
Коріяховичахъ, Константинѣ и Ѳеодорѣ, которые оба княжили въ Подоліи, и что послѣдній^ бу¬ 
дучи тѣснимъ Вптовтомъ, переселился въ Венгрію, Никон. Лѣтоп. ІѴ^ 283, причисляетъ ьъ ихъ ро¬ 
ду Льва (по Стрыйков. п Парб, Глѣба) и Димитрія, павшихъ въ битвѣ съ Татарами при Ворсклѣ. 
Сверхъ того } Кромеръ и Нарушевичъ именуютъ еще Василія Коріятовпча, который въ 1403 г* далъ 
Владиславу присяжную грамоту на вѣрность, еі де іп)игіі& г|оосІ поп агтіз, зед ]игв ехрегіеіиг. 

По замѣчанію Зубрыцкаго, князь Александръ Коріятовичъ исповѣдывал ъ Латинскую вѣру {см. его 
Ист. Га лиц. стр. 162); по этому онъ и благопріятствовалъ Доминиканскимъ монахамъ въ Смотричѣ, 
- О Домшшканахъ огдііш ігаігшп рпесІІсаІогит, іпіег репіей реге^гтагйшт, которые въ это время 
проникли въ Южную Русь и даже Валахію, см, буллу- папы Григорія XI, напеч, въ 8ирр1. асЗ НЫ, 
Виза. Мон,, N-39, изд. Археографическою Коммиссіею* 


V 


5 

5* — Къ № 5* Лѣтописцы, Родословье и вслѣдъ за нпмп Историки вообще разногласятъ объ Хуліа¬ 
нѣ, супругѣ Литовскаго в. кн* Ольге рда* Одни увѣряютъ, что она была кеяжва Витебская, или По¬ 
лоцкая, н первая О.іьгердова жена; другіе считаютъ ее княжною Тверской» и второю его супругою 
(см* Карамз. IV, 207 и 268, прим. 335 и Зйі, также V, пр. 71). 

Не поведетъ ли эта грамота къ соображеніямъ точнѣйшимъ? 

При грамотѣ Ольгердовой супруги поставленъ годъ его смерти. Хуліана скончалась позже. См, 
Карамз. V, 52, пр, 254. 

Озершца, нынѣ село въ Витебской губерніи, 

6.—Къ № 7. Князь Корыту тъ-Ди мптрій Ольгердовпчъ въ современныхъ актахъ (1386 п 1387 г.) 
названъ йих Хоѵо^госіепаіз еі ЗІеѵегіепзіз, по удѣлу, но въ этой грамотѣ онъ титулуется «великимъ 
княземъ». Въ 1307 г, Корыбутъ призналъ себя прнсяжникомъ Польского короля Владислава и су¬ 
пруги его Ядвиги* У Кромера, въ Мй. Іаѵспі. Шѣ риЫ. ге§* Роі. записаны четыре акта, относящіеся 
къ этому предмету, изъ которыхъ особенно замѣчательна «поручная» грамота за Корыбута, данная 
Владиславу Рязанскимъ в, кп. Олегомъ: ОІеЬ ііих Ксаапеішн й<іе]иЪеІ МасІЫао ге"і рго ІСогіЬиіЬо <1и- 
сс, дпосі пои сгіі сопіга еищ, аиі зі сопагеіиг, ^иоеі еиш візіеі ге§і. По этому, вѣроятно, Нарушсвнчъ 
(НЫ. паг* Роізк, Т. VI, въ родосл, табл*) признаетъ его Олеговымъ зятемъ. 

Изъ дѣтей Корыбутовыхъ, упоминаются въ актахъ сынъ его Иванъ, котораго супруга, неизвѣст¬ 
ная по имени, тюс.оѣ смерти его вступила во второе замужство за князя Бориса Ивановича Глин* 
ска го (см, ниже прим. 00); а дочь, Марія Корыбутовпз, выдана Битов томъ, дядею своимъ, за князя 
Ѳеодора Воротынскаго, Рожденная отъ сего брака княжна, Корыбутова внука, была супругою Пин¬ 
скаго князя Ивана Ярославича. См. въ семъ Томѣ актъ подъ № 214. 

Лапрашевскіп монастырь, въ старину православный, находился близъ Новагородка Литовскаго и 
рѣки Нѣмана* Въ послѣдствіи оиъ достался Унія тамъ, которые имѣли въ немъ свод «капитулы» или 
коп^гс^асуе. Си. Стебельскаго Іухѵ. зтг. ЕтсГгог* і Рагазс. 1, 169 и Ш, 275. 

7* — Къ № 8. Въ Іпуепі. іірі. агсЬ. гс^, Сгасот*, ыапускрпптѣ, хранящемся въ Императорской 
Публичной Библіотекѣ, на л. 128, записано содержаніе только агпораго акта, подъ симъ нумеромъ по** 
мѣщеппаго. Слпч. Сой. йіріот. Мз* Догеля, III, 218* 

Въ 1588 г. Мясопустъ приходился Февраля 2$ слѣдовательно зависящія отъ него числа, Января 
27 п Февраля 10, поставлены вѣрно. 

8 - —Къ ]Ч а 10 * Кромеръ въ Іпѵепі. Ші. риЫ. помѣстилъ содержаніе этой грамоты: Зітпеоп Іуп^ѵеп, 
Ггаіег Ѵіайівіаі гс^із Роіопіа?, рові сопшшзат аіЬі Мадиит Коло^госІ аЬ ірзо, рготіиіі еі еі гедно П- 
йеШиІет сит отпіЬия зиіз. По сЫит ея у него не отмѣчено. Въ 1589 г. Пасха приходилась Апрѣля 
18, а присяжная грамота Дингвенія писана спустя недѣлю по Пасхѣ, слѣдовательно въ Ѳомшю вос¬ 
кресенье, 25 Апрѣля. 

Сшлеонъ-Лингвепь имѣлъ въ супружествѣ (1594— 1598 г.1 княжну Марію, дочь Московскаго р* ни* 
Димитрія Іоанновича. См. Ирод. Вест. Лѣтоп. стр, 194 и 212; Литовок* Лѣтои. Даниловича, стр. 210 
и 219. Онъ есть родоначальникъ князей Мстиславскихъ. По знаменитости сего рода, который въ 
Генеалогіи Русскихъ бояръ занимаетъ почетное мѣсто, не излишнимъ считается приложить здѣсь Ро¬ 
дословную роспись князей Мстиславскихъ: 


* 


с 


Ольгердъ, в. кн. Литовскія, ск. 1377. 
супруга его Іуліява. 


Лингвевь, во св* креід. Симеонъ, 
кн. Новгородскій и Мстислав¬ 
скій* супруга Марія, дочь в. кн. 
Димитрія Донского , ск. 1599. 
Второй имя нешвѣстно. 

Ѳеодоръ-Ярославъ, Юріи, ки. Новгородскій, 1433—1440* 
род. 141І. уб* 1432. супр. Софія. 

Иванъ, 1443— 1485. 
супр. Іуліяна. 


Іуліява. 

сзпр. ея кв* Михаилъ 
Ив* Жеславскій, по¬ 
томокъ Евеутія, проз* 
Мстиславскимъ. 1495 
— 1527. Вторая его 
супр. Василиса , ко, 
Голыипиская. 


Анастасія, 

за кн. Семеномъ Мдх. 
Олельковнчемъ. 

Юрій. А л е к са н д ра , а тора я 

супр* кн. Константи¬ 
на Ив. Острожскаго 
(а 1*я бы да Татьяна 
Сем. ко* Гольшаиская*, 
отъ нея дѣти: Илія и 
Константинъ). 

Василій. Софія. 
(оба отъ 2-го брака). 


АграФеиа. 
уп. 1525* 


Василіи, Ѳеодоръ, 
уп. 1507— ск. 1540. супр. 

1525. Анастасія, дочь 

Казанскаго ца¬ 
ревича Петра, 
ск. 1540 Дек* 17 

Иванъ, въ мои. Іона, ск. 1580. 
супр. Ирина, дочь кн. Алек¬ 
сандра Бор. Горбатаго, ск* 
1506. 


Марія* 

1525* 


Томила. Анастасія, Варвара, 

1525* за кн. Стсф. Зба- за IIп* Заберезіш- 
ражскпмъ,упЛ525 скинъ, уп* 1550. 
—1574* 


Ѳеодоръ, с к. 1622* Василіи* 
супр.: І-я Іуліява, ск. 1582. 
ск* 1586. 2-я Пра¬ 
сковья, уп, 1600, 

3~я Домни к ія, доч в 
ки. Мпх, Гр. Тем- 
ыша-РостоБскаго, 
ск. 1630. 


Анастасія, вторая Ольга, 
супр. царя Симс- ск. 1009* 
онаБекбулатовп- 
ча, въ мои. Але- 
ксавдра, ск. 1607. 


Ирина, старица; но сказ, 
Петрея, невѣста царя 
Ѳеодора Іоанновича, ск, 
1620 или 1039* 


Василіи, по Варх, кн. послѣдній въ родѣ. 


і 





















7 


9* — Къ № 11, Напечатанная подъ симъ нумеромъ грамота Молдавскихъ бояръ записана въ Іпѵепі. 
йірі, агсЬ. ге^, Сгасоѵ. л, 128* Въ Догелевой выпискѣ (Мз. Т. Ш, стр, 218) городъ Дединъ названъ 
сазішш Сгесгуп, а Коломыя Со Іоніа. 

10 . —Къ № 12. О Луцкомъ епископѣ Іоаннѣ въ іерархическихъ каталогахъ не упоминается. Ка¬ 
жется, онъ былъ преемникомъ епископа Ѳеодора, который въ 1307 г. пріѣхалъ съ митрополитомъ 
Кипріаномъ въ Москву (КарэЬіз, V, пр. 254) и, вѣроятно, оттуда не возвращайся. Получилъ ли Іоаннъ 
сапъ митрополита, сомнительно: ибо достовѣрно знаемъ, что Галицкая православная церковь и въ 
послѣдствіи состояла въ вѣдѣніи Кіевскихъ митрополитовъ и управлялась ихъ намѣстниками. См. 
Зііррі. асі НІ8І. Кизз, Мон,, пзд. Археогр. Ком, стр. 154—141. Особая же православная епархія для 
Галицкой Руси учреждена, по грамотѣ Польскаго короля Сигизмунда І-го, въ 1530 г*, также съ пра¬ 
вомъ зависимости (йіоессзіз сигіаііз) отъ Кіевскихъ митрополитовъ. См. там, стр, 142—143. Хотя въ 
АктѣЯгайла и Битовта о соединеніи Литвы съ Польшею, «Іоеогрогаііо Іеггагипі таад. ііисаіиз Біііі- 
ѵапіѳс годно Роіоніш», пне. въ Городлѣ 1413 г., упоминается Іоііаішез сіееіиз Геороіісіізіз теІгороНіа 
(см, ХЬ, ргачѵ ЬііемзкісЬ Дялъшскаго, стр. 18): но — это не Луцкій правое.іа впыіі епископъ Іоаннъ, 
искавшій митрополичьяго сана, а Іоаннъ Решовскій, католическій Львовскій архіепископъ, преем¬ 
никъ Іакова Стрепы. См, Зубрыцкаго НЫ, шіа$іа Ілголѵа, стр. 70. 

«Громшщами» въ Западной и Южной Руси называется праздникъ Срѣтенія Господня, Это слово 
собственно значитъ освященная свѣча, которую зажигали, при молитвѣ, во время грома, СлЬдоза- 
тельпо, грамота епископа Іоанна писана въ 1 день Февраля. 

и — Къ Гѵ- 13 п 14. Полоцкій князь Андрей Ол ьгердони чъ палъ въ битвѣ съ Татарами при Вор- 
склѣ, въ 1399 г. См, Карамз. V, 171. Соч. «Бархатной книги» I, 44, считаетъ его бездѣтнымъ: по г.ъ 
Лѣтописяхъ замѣчено, что одинъ сынъ Андрея Полоцкаго Михаилъ, служившій воеводою въ Мо¬ 
сковскихъ полкахъ, въ 1385 г. убитъ подъ Рязанью (Никон, Лѣт. IV, 147); а другой, по имени неиз¬ 
вѣстный (можетъ быть, Симеонъ)* въ слѣдующемъ году убитъ при осадѣ Полоцка Ливонскими ры¬ 
царями (там. IV, 151, ср. Карамз. Ѵ ? пр, ІІ і), Въ Псковской Лѣт. стр, 38, упоминается и третій сынъ 
Андрѣевъ Иванъ, княжившій въ Псковѣ. Польскіе генеалоги считаютъ Андрея Олъгердовича родо¬ 
начальникомъ князей Л у конскихъ. 

Полоцкій князь Онуфрій доселѣ не былъ извѣстенъ. Бъ Литовской Метрикѣ (Ас (а М. Г) И с. Іліѵ. 
Злп, кн. 151, л. 17—59) хранится «Декретъ королевскихъ коммиссаровъ», пис. уже въ 1099 г., объ 
отчинахъ Полоцкихъ Езуитовъ, въ которомъ помѣщены выписки изъ актовъ, относящихся къ имѣ¬ 
ніямъ и угодьямъ, пожалованнымъ тамошнимъ православнымъ монастырямъ и церквамъ Полоцкими 
князьями и другими вкладчиками. Бъ семъ Декретѣ упомянуты Онуфрій, съ титуломъ Полоцкаго 
свеліікаго князя», п другой князь Михаилъ, безъ означенія времени, О первомъ сказано, что онъ по¬ 
строилъ Полоцкій Предтеченскій монастырь на островѣ Экпмапскомъ, а другой пазвпЕіъ основате¬ 
лемъ монастыря Петровскаго, въ тамошнемъ замкѣ. 

Эти Полоцкіе князья, Андрей Ольгердовичъ п Онуфрій, оба именуемые «великими», не одно л а 
и то же лице? 

Православныя обители, о которыхъ здѣсь сказано, въ Полоцкѣ давно уже не существуютъ. Кро¬ 
мѣ Софійской епископской каѳедры и двухъ выше упомянутыхъ монастырей, т, е, Пред точен ска го 
и Петровскаго, извѣстны по актамъ слѣдующіе: Троицкій, за рѣкою Полотою; Михайловскій Горо¬ 
децкій; Воскресенскій или Мошснсцкін, въ нижнемъ замкѣ; Николаевскій на Дучнѣ, основанный 
епископомъ Симеономъ Новогородцемъ въ ХШ вѣкѣ; Богородицкій; Селецкіпили Спасскій св, кня¬ 
жны ЕвФросіінін, дѣвичій; Борис о-Г лѣб с к іи пли Бѣлчицкіщ Козмо-Даміаоскій, Преображенскій или 
Заполотскій, и Георгіевскій въ полѣ. Въ томъ числѣ было четыре архимапдрш. Церквей прав ос лав- 


пыхъ считалось около десяти, въ городѣ и въ самомъ замкѣ, изъ коихъ Николаевская, построенная 
О л ы ерд овпчемъ, называлась кдворною»и*ш княжеской). Всѣ сіи монастыри и церкви уничтожены 
Езуитами, когда, послѣ взятія Полоцка Сте паномъ Еаторіемъ, въ 1580—1585 г. они вымолили у него 
право на учрежденіе тамъ своей коллегіи; нѣкоторыми же завладѣли Уніаты, присвоивъ себѣ, на¬ 
равнѣ съ Езуитами, древнее достояніе Полоцкой православной церкви. См* Стебел ьск. 2у\ѵ* 5^ѵ. Еіѵ- 
Іѵоі* і Рагаэс. Роіоск. II, 156—159. Въ Нет. Росс. Іерархіи обо всемъ этомъ ничего не сказано. 

12 •—Къ ІЧ 2 15. Догель въ Сой. йіріош. Мз. IV, 549—551, помѣстивъ подтвердительную грамоту 
Литовскаго в. кн. Александра, на Стрѣшішскую и другія отчины Виленскаго капитула, данную 1500 
ап., Гегі4 фіагіа, ірзо йіе 8, Егазті. 

Въ 1399 г* Пасха была Марта 30, слѣдовательно Апрѣля 3 приходилось въ четвергъ Свѣтлой не* 
дѣли* 

15. — Къ № 16. При Витовтѣ индиктъ 7 случился въ 1399, 1414 и 1499 г. Бакъ въ грамотѣ его 
нѣтъ именъ князей Гедройскнхъ и Виленскаго опекуна, имѣвшаго съ ними тяжбу; то и опредѣ* 
лить іЫшп ея нельзя. Въ продолженіи тридцати лѣтъ, на Вяленской каеедрѣ было пять разныхъ оп¬ 
екуновъ. См* Кояловпча Мб. Е1о§. ерізс. ЛѴІІО, ап. 1054, іп -і 2 , хранящійся въ Императорской Пуб¬ 
личной Библіотекѣ. 

14 . —Къ № 17* Кромеръ въ Іпѵепі. Шѣ риЫ. приводитъ содержаніе этой грамоты: АІехапйег Апх 
8іагойиЪешіз рготіиіі, розі тоНст ѴіЫйі ае аіішп йотіпшп поііе ЬаЬеге, ргвеіег ге^ещ Роіопш, съ 
означеніемъ того же года. 

Почему князь Александръ Иатрпкіевичъ Стародубок! п въ Родословныхъ книгахъ названъ Корец¬ 
кимъ? Ср* Воскр. Лѣтои. I, 50. Барх. кн. I, 42* 

Въ 1400 г. праздникъ Рождества Христова случился въ субботу, а Декабря 31 приходилось въ 
пятницу, какъ показано въ грамотѣ* 

15 .—Къ К® 18. Князь Іоаннъ Голыданскііж, по смерти Скиргайла Ольгердовпча, съ 1399 г. вла¬ 
дѣлъ Кіевскимъ княжествомъ, въ качествѣ удѣльнаго князя, пли Внтовтова намѣстника. См. Полн. 
Собр. Лѣтоп. И, 352, изд* Археогр. Ком. Ср, Зубрыцкаго Ист. Га лиц* стр. 226. 

Кромеръ въ Іпѵепи Іііі, риЫ, упоминаетъ объ этой грамотѣ; І\ѵапі ОІдітітЙіотісх МеШаз геф 
гс{ріо, роБІ шогіеш ѴИоІЙі, по относитъ ее къ 1402 г. 

Въ 1401 г. Мясопустъ былъ Февраля 6; слѣдственно предшествовавшая ему суббота должна быть 
ранѣе однимъ числомъ, какъ ц означено въ грамотѣ. Кромерова ошибка очевидна. 

16. —Бъ № 19. Кромеръ въ ІпѵспЕ. НК. риЫ. помѣстилъ содержаніе сен грамоты тѣми же словами, 
какъ оно выписано въ легендѣ (см* палеогр. оп. акта): ІлІегіБ йисіз Сеогдіі МісЬаІоѵіс/ сит Апігеа 
Ггаіге зио, рготіііеніеэ, циой розі тогіет Ѵііоійі Йисі 8 , поп йеЬегспІ аіішп (Іошіпшп, ргжіег ѴІайЫаищ 
гедст еі терпит Роіоиіш, ЬаЬеге. Но (Ыит акта у него нѣтъ. 

Князья Георгій и Андреи были внуки Евнутія Гедиминовича. Они имѣли удѣлъ въ Заславлѣ 
или Жеславлѣ 7 въ Минской области (а не въ Волынской). Въ нашихъ Родословныхъ называются Иже- 
славскіши (см* Воскр. Лѣт. I, 51. Барх, кн. І ? 43): но имя Андрея тамъ пропущено. Въ послѣдствіи, 
внукъ Георгія, князь Михаилъ Ивановичъ Жеславскін, по женѣ принялъ прозваніе Мстиславскаго. 
Слич. выше прим. 8. 

Въ 1401 г* Сыропустъ приходился Февраля 13, слѣдователыю четвергъ второй недѣли Великаго 
поста былъ 24 числа, 

11 •—Къ ІЧ® 20. Кромеръ вписалъ содержаніе этой грамоты въ Іпѵспі. Щі. риЫ., но безъ «Іаіиш: 
Бид Сеогдіия Сотѵ^оІІі ГііІеШаІет ргопіііііі геді еі ге^по Роіопіае. рові тогіет ѴііоШі. 


Князь Георгіи Довготъ,— лице въ Исторіи малоизвѣстное. Кромеръ, въ соч. своемъ сіе огі§* Роіоп. 
стр. 239, и Вага въ ВІ5І. хці. і кгбІ. Роѣ, стр. 45, считаютъ его сыномъ Кестутія: во въ Родослов¬ 
ныхъ, въ числѣ 5 или 7 сыновей сего князя, Георгія не значится (см, Воскр. Лѣт, I, 49—50. Барх, кн. 
I» 50. слич. Лит. Хропогр,, рукой. Синод, библ. л, 897 об.). Нарбутъ, въ Ш. паг. Ілі. (см родосл, табл.) 
напрасно утверждаетъ, будто этотъ Довготъ сынъ Мстиславскаго князя Лингвенія-Симеош. Знаемъ 
илъ Лѣтописей, что Лннгвенііі женился на Московской княжнѣ Маріи въ 1304 г, {см. Ирод, Пест* 
Лѣт. стр. 194. Лит, Лѣт. Дан. стр. 210; слич. выше прим. 8), Если бы Юрій родился отъ сего брака; 
то въ 1401 г., ему не было бы и семи лѣтъ отъ рожденія: могъ ли онъ давать въ столъ дѣтскомъ 
возрастѣ «присяжныя грамоты»? Бу де же Юрій родился отъ втораго Лингв епьева брака, чему бы и 
слѣдовало быть; ибо первая его супруга скончалась въ 1399 г., а первый сынъ его Ярославъ+Ѳео- 
доръ родился въ 1411 г, {Лѣт. Дан. стр. 212 и 233): то и въ этомъ отношеніи, мнѣніе Нарбута не бо¬ 
лѣе можно согласить съ вѣроятностію. Крашевскій, въ соч, своемъ \ѴІІП0, 1, 46, также признаетъ 
Довгота сыномъ Кестутія; а въ родосл. таблицахъ выставляетъ свою^ или Длугошеву догадку, что 
онъ происходилъ отъ Иаримунда (отъ котораго изъ двухъ?) и княжилъ въ Еелзѣ (там. стр. 402). На¬ 
конецъ Зубрыцкіи почитаетъ Белзскаго князя Юрія (не называя его Довготомъ) Русскимъ, а не Ли¬ 
товскимъ княземъ, хотя и родственникомъ Кестутія. См. его Ист. Галиц. стр. 173. Стрыйковскій, 
въ Литов. Хроп. Т* И, кн. XII, л. 122 об. (по манускр. ХІмп. Эрмитажи. Библ.), утверждаетъ, что Юрій 
Довготъ былъ братъ Я г ай ловъ п нс повѣдывалъ Православную вѣру. 

18 .—Къ № 21. Си. Зубрыцкаго Ніяі. тіазіа І.ѵѵоіѵа, стр. 75—77. 

19 ■—Къ 22, Г. Зубрыцкіи, доставившій эту грамоту Археографической Коммиссіи, относитъ 
ее къ 1450 г. (см, Журп. Мин. Нар, Проев. 1842 г. кн. XI, отд, 3, сгр. 12; сляч. его Ист. Галиц. стр. 
272): по седьмып ипдиктъ, постав ленный въ пей, не соотвѣтствуетъ сему году. Въ продолженіи 58— 
лѣтняго управленія Литвою Внтовтомъ, седъмьш индиктъ приходился въ 1399, 1114 и 1429 годахъ. 
Хотя согласно сказанію Густипскон Лѣтописи (Поли. Собр. Лѣт. II, 353), гдѣ упомянуто, что король 
Ягай.іо-Влади ела въ отдалъ Витовту Подо.іію въ 1412 г., — и можно относить грамоту его къ 1414 
и къ 1429 году: но какъ изъ акта, помѣщеннаго въ семъ Томѣ подъ нумеромъ 6, открывается, что Би¬ 
тов тъ еще въ 1383 г. раздавалъ земли въ Подолін; то, вѣроятно, она писана ранѣе, т. е, въ 1399 г. 

О Бедрихѣ, Свютрицкомъ отчишшкѣ, ое имѣемъ ннкдкшхъ данныхъ, по которымъ можно было бы 
точнѣе опредѣлить (Лаіиш акта. 

20 •— Къ К® 23. Посланіе Литовскихъ епископовъ къ митрополиту Фотію доселѣ извѣстно 
не было. 

21—Къ 24. По Никои. Лѣтоп, V, 51, на Новгородскомъ Литовскомъ Соборѣ, но случаю из¬ 
бранія Кіевскаго митрополита Григорія Дамб лака, присутствовали, въ числѣ прочихъ, епископы Га¬ 
лицкій Іоаннъ и Червенскін Павелъ, Первый изъ нихъ не былъ ли прежде на Луцкой каѳедрѣ? А 
гдѣ искать каѳедры Черненской? 

Литовскій Лѣтоп. Дан, стр, 238, именуетъ Полоцкаго архіепископа Ѳеодосія, предсѣдательство¬ 
вавшаго на этомъ Соборѣ, «Гречшіомъ», 

Время Собора митрополитъ Евгеній, въ Оп. Кіев. Іерарх. стр. 101, относитъ къ 141Ѳ г.; а Розеи- 
кампфъ, въ Обозр. Кормя, кн. II, 129,—къ 1414 г. 

22 . 25. Окружная Вптовтова грамота, объ отдѣленіи Кіевской митрополіи отъ Москов¬ 

ское доселѣ нигдѣ не напечатанная, извѣстна была только по Латинскому переводу ея, помѣщенно¬ 
му К улъчдискамъ въ весьма рѣдкой книгѣ: Бресітео Ессіезі® ВиіЬепіс®, изд. въ Римѣ 1734 г. 

Бъ этой гршотѣ Во гонгъ говоритъ о себѣ: «а ины л люди съ стороны ркугк ос подэръ не въ тон 
Акт. Зли» Рос. Т. I, 49 


10 


вѣрѣ, того для церковь оскудѣла^* Длугошъ увѣряетъ, что Витовтъ воспитанъ былъ въ Православ¬ 
номъ исповѣданіи, н только изъ угожденія брату своему Ягайлу, въ послѣдствіи согласился про¬ 
нятъ Католическую вѣру, и что Русины были привержены къ Витовту именно по единству вѣры: 
КиіЬепі Ші, г. о* Витовту, ргоріег гііііз аиі ііепіііаіет, ша^пореге аШсісЬапІиг* Ііе за то ли и Папа 
Мартинъ V воспрещалъ короновать его Лптовско-Ру ссешмъ королемъ? Объ этой буллѣ Папы упо¬ 
минаетъ Догель въ Сой. Лірі, ге^. Роі. М$. VI, 66 і, въ статьѣ аШрІотаіагіпт засгит». Она писана 
на имя Кульмскаго епископа, 3 ігіцз ОсіѳЬш, т, е. Октября 13, 1427 г. Въ подкрѣпленіе свидѣтель¬ 
ства Длугоша, замѣтимъ: і) въ Лѣтоа. Кіевск. и Литовок, (рукой. хрло. въ Гл. Моек. Арх. № 37), на 
л. 476 об. сказано, что Витовтъ при крещеніи въ и Русскую» вѣру названъ былъ Юріемъ, а потомъ, 
когда перешелъ въ «Лядскую», переименованъ Александромъ, 2) для Русскихъ воиновъ^ сподвиж¬ 
никовъ своихъ, онъ соорудилъ православную церковь, во имя Воздвиженія Креста, которую освящалъ 
самъ митрополитъ Фотіи. Сзі, Допол, къ Акт, Истор. I, 331*—336* 

Еще замѣчательно въ Витовтовои грамотѣ слѣдующее мѣсто: а зга давъ съ нашею братьею^ съ 
іліязьми Рускьши вашихъ Рускыхъ зѳмль». Слѣдовательно эти Русскіе князья не были Литовскіе 
Гедішинова и О льгердова племени, 

2з * — Къ К® 20. Г, Ша4>арикъ, доставившій въ Археографическую Комм нс сію этотъ любопытный 
актъ, въ выпискѣ своей изъ харатейнаго Номоканона, принадлежащаго графу Тарновскому (въ Га¬ 
лиціи), называетъ его: СЬагІиІа ЬепеГісіогцш Еесіееіш Уоѵ'о^огойеішз асі з. ЗорЫат, полагая, что здѣсь 
дѣло идетъ объ угодьяхъ п даняхъ, предоставленныхъ Софійскому собору въ Великомъ Новѣгородѣ, 
Но во всѣхъ Новгородскихъ «пятинахъ» такихъ селеніи и урочищъ, которыя въ Записи поименова¬ 
ны, і'іе находится, О Полоцкой Софійской каѳедрѣ здѣсь также думать нельзя; ибо разбирая акты и 
судебные процессы объ отчинныхъ дѣлахъ означенной архіепископіи, которыми наполнены Фоліанты 
Литовской Метрики, мы не нашли и въ Полоцкой области упоминаемыхъ въ Записи селъ, урочищъ 
и пр. II такъ нѣтъ сомнѣнія, что въ «актѣ» говорится о Кіевской Софійской митрополичьей отчинѣ: 
ибо 1) многія изъ поименованныхъ въ Записи селеній находятся въ Кіевскомъ, Волынскомъ, Новго¬ 
родско-Литовскомъ и другихъ округахъ, гдѣ существовал п имѣнія Кіевской каѳедры, наир. Нижило- 
ыгчи. Осѣчъ или Осичка, Межирѣчка, Шумокъ, Княжичи, Белья пли Вилья, Водотье, Булгаки, Поро¬ 
дили, Дндковичп, Свдтоцкос, Вьістрповнчи, рѣка } шъ и др. 2) прозвища «данныхъ» Софійскихъ лю¬ 
ден указываютъ на Западную Русь. З] названія мѣръ и вѣсовъ Иринадлежатъ тому же краю, па пр* 
«караима нъ», «ручка», «лу кію меду»; а слова: «гронш», «постолпщнна», «поданье», «ставъ», «знамя 
земли» и пр. суть чисто Бѣлорусскія. 

Въ началѣ первой статьи сказано: «дань даютъ Софійскій люди на праздникъ пречистой Богома¬ 
тери». Извѣстно, что въ Кіевѣ праздникъ св. Софіи Премудрости Божіей совершается 8 Сентября, 
въ день Рождества Божіей Матери. См, Они с. Шев. Іер, мптр. Евгенія, стр. 19* 13а тамошнемъ нарѣ¬ 
чіи это п есть такъ называемая «другая» или вторая «пречистая»-; а «первою» называется день Л све¬ 
тя Богородицы. Сіи названія см. въ грамотахъ Западно-Русскихъ. 

Бремя празднованія св. Софіи Полоцкой неизвѣстно: какъ документы, принадлежавшіе тамошней 
каѳедрѣ, такъ и самая ея икона истреблены Езуита зш и Упіятйміъ 

24. —Къ 14 й 27. Слич. выше прим. 2, 

2л*—Кь М 2Н. Князь Александръ или Олелько Владимировичъ есть внукъ Ольгердовъ, родона¬ 
чальникъ князей Слуцкихъ. Анастасія, супруга его ? названная въ грамотѣ «Московка»,*— дочь в. іш. 
Василія Димитріевича, внука Витовгова, отъ которой Олелько имѣлъ двухъ сыновей, Симеона п 
Михаила, и дочь Ѳеодору. См. Акт. Ист. I, 94 п прим. 50. Сл. Кара из, Ѵ[, прим. 278. Въ Лѣтоп. 
Дан. стр. 244, подъ 6028 (|420) годомъ, сказано, что митрополитъ Фотій, бывши въ Слуцкѣ по слу- 


и 


чаю обозрѣнія Русско-Литовскпхъ епархій, крестилъ князя Симеона, старшаго Олелькова сына* Это 
обстоятельство ведетъ къ соображенію и о времени написанія грамоты. 

Родъ Олельковвчей помѣщенъ въ Мнлдеровой Бархате, кн* I, 47, не вполнѣ и даже съ ошибками. 
Здѣсь прилагается ихъ Родословная, основанная на историческихъ документахъ: 

Ольгердъ в. кп. Литовскій* 

Бладшшръ, Кіевскій, 

родоначальникъ князей Слуцкихъ* _ 


Андреи, 
супр. Марія. 


Иванъ, Бѣльскій, 
супр. Василиса. 


Глѣбъ* Евдокія, 


Симеонъ. Ѳеодоръ, 
супр. квяж* 
Заславская* 


Александръ-Олелъко. 
супр, Анастасія, княж¬ 
на Московская, внука 
Вито в то в л. 


Анастасія, 

за княземъ Василіемъ 
Михаиловиче мъ Кашин¬ 
скимъ, у и. 1400 г* 


Симеонъ, Кіевскій, Михаилъ, Ѳеодора (Ѳедька), 

ск* 1471 г. супр. Слуцкій и Ко- за кн. Симеономъ Юр. 
Мхчрін Пинская. ттыльскіп/казн. Го л ьшавскішъ, уп, 
14ІИ.супр. Анна. 1400. 


Василій, Александра (Олька), Симеонъ, ск* Іо03 г. 
ск* 1498 г. за княземъ Ѳеодо- супр. Анастасія Ива¬ 
ромъ Ив. Ярославп- нов на, княжна Мстн- 
чеыъ.уп* 1409—1518, славская* 


Юріи, ск, 1542, Александра, уп. 1528 г. (а первая супр* его была Та- 
супр, Елена. вторая супр. кн. Кон- іІянаСем.,кпяж. Гольшавская, 
К)р"й, уп* 1558." стан типа Ив* Острож- уп. 1515; отъ пея дѣти: 
супр* Екате- скаго* Илія, супр, Константинъ, 


рнна* 


Василій. Софія, 


Сюіеонъ-Днъ, Александр ь 7 
уп, 1579* супр. уп, 1579* 

С ОФ і я М е. іецкая * 


Беата Ко¬ 
стел ецкря. 


супр, Софія 
Тариовская). 


Юрін, 1579. супр, 
Екатерина Кн» 
щанка. 


Софія, за кн. Дномъ 
Радпвнломъ, ск. 1612. 
послѣдняя въ родѣ. 

Вкладная грамота князя Олелька, вписанная въ Лаврашевскомъ Евангеліи, напечатана Гіарбутомъ, 
въ Вг. зіагоі. наг. Біі, VII, 119 въ проб*, по выпискамъ изъ библіотеки граФа Хребтовнча, Польскими 
буквами, неисправно. Евангеліе это ошибочно названо нмъ Служебникомъ (ішгаі). 

Селеніе Турецъ находилось въ Иовгородско- Литовскомъ округѣ, при |»ѣкѣ ^ шѣ. 

26 *■—Къ X е 29* О Пар емыш ль с комъ епископѣ Иліи въ Ист. Росс. Іерархіи не упоминается. Сте- 
бедъекііі, въ Ргяуйаі. ііо СЬгоп. стр, 255, выписалъ пмя его изъ Гербовника Нѣсецкаго: во тамъ онъ 
показанъ позже п время управленія епархіею не опредѣлено. 

27 *—Къ № 30. Князь Ѳеодоръ—сынъ, нли ; можетъ быть, внукъ Лю бар та Волынскаго п Луцкаго. 

Г. Зубрыцкііі въ отчетѣ своемъ Археографической Кошшссіп замѣчаетъ, что грамоты кпязя Ѳео¬ 
дора Любарговича, напечатанныя подъ симъ нумеромъ {четыре], важны для Галпцко-Русской Исто¬ 
ріи; ибо изъ нихъ открывается, что и послѣ окончательнаго завоеванія Поляками сего края (1587 г.), 
при Ягаилѣ и Вптовтѣ, Литовскіе князья имѣли удѣлы въ Галицкомъ княжествѣ. Бъ Польскихъ 
Лѣтописяхъ объ этомъ не упоминается. 

26.—Къ № 31, Изъ поименованныхъ въ сей грамотѣ двухъ Галицкихъ князей, первый, Левъ есть 
сынъ короля Даніила^ скончавшійся въ 1501 или 1302 г., а другой, Юріи, сынъ Льва, Юріп Льво¬ 
вичъ имѣлъ двухъ сыновей, Льва и Андрея, отъ котораго родился также Юрій или Георгій, по¬ 
слѣдній князь Галицкій, См. Карамз* Род* росп* VI. Сл, Зубрыцк. Ист. Га.шц* стр. 65~65. Можетъ 
быть, въ актѣ говорится о князьяхъ позднѣйшихъ- 

* 




























12 


Объ урочищахъ, упомянутыхъ въ грамотѣ, Зубрыцкій говоритъ^ Спасскій монастырь б.шзъ Сам* 
бора построенъ княземъ Львомъ Даніиловичемъ, который въ немъ н погребенъ; нынѣ не суще¬ 
ствуетъ, а на мѣстѣ, гдѣ онъ стоялъ, лежитъ казенное село, Лавровъ монастырь въ Самборскомъ 
округѣ. Давыдово—помѣстье, въ 15 верстахъ отъ Львова. Тополышца^-деревня, населенная шлях¬ 
тою (иначе «околица»)* 

О Перемытльскомъ епископѣ Иліи см. выше, прим# 26, 

29 у—Къ № 32, Въ 1424 г. 29-е Августа, т. е. день Усѣкновенія Предтеча прихода лея во втор¬ 
никъ; а 3 Сентября, въ воскресенье. 

Князь Свидрнгайло Ольгердовичъ въ грамотѣ не именуется «великимъ княземъ» потому, что онъ 
получилъ сіе титло по смерти Витовта, въ 1430 г. По примиреніи съ нимъ и съ братомъ Ягайломъ, 
онъ получилъ въ удѣлъ въ 1416 г. Брянскъ, Новгородъ Сѣверскій и Трубчевскъ, а въ 1420 г. Черни¬ 
говъ. См. Лѣт. Дан. стр. 244, и Коцебу въ Жизнеоп. Свидр. стр. 42. Въ Кромер. Іпѵсоі. Йірі, ге^. Роі- 
записава «присяжная» грамота, которою Свидрнгайло обязывался исполнять въ точности условія, за¬ 
ключенныя пмъ съ Ватовтомъ при посредствѣ Ягаила, $цЬ|ісіен5 ае Ьоэіііііаіі еі сенвигіз есс!ейіа$1іеі§, 

Свидрнгайло въ грамотѣ названъ двумя именами. Первое имя Болеслава онъ получилъ при обра¬ 
щенія въ Латинство; а второе Льва при крещеніи по обряду Православной церкви, Длугошъ въ Нійі* 
РоІ. стр. 611, говоритъ объ немъ: ін зесіат Сгяесогит ргорсп$іог ехЫеш, гііит С песо гит иііга саіЬо- 
Іісиш еОеггс еі рготоѵеге, зоІісНапІе еиш ай ісі сопзогіе зиа Аріаги поѵііег ех ргінсіріЬив Йе ТЬугега 
ассерегаі), пНсЬаІиг. 

50 . —Къ 14® 33, Догель въ Мз- Сой. йірі. ге§. РоІ. III, 137—138, Глѣбовичъ въ Вуз іусіа ЛѴіІоІсіа 
стр. 4 о, и Му хановъ въ своемъ Сборп. стр. 2, договорную эту грамоту относятъ къ 1393 г. непра¬ 
вильно. Извѣстно, что в. кп, Борисъ Александровичъ сѣлъ на Тверскомъ престолѣ послѣ дѣда, отца 
и старшаго своего брата, скончавшихся въ одинъ годъ отъ моровой язвы. А это случилось въ 1426 г. 
См. Карамз. V, 246* 

Борисъ Александровичъ дѣйствительно былъ внукомъ Битовта: пбо дѣдъ его, Тверскій кн* Іо¬ 
аннъ Михаиловичъ, имѣлъ въ супружествѣ дочь Іѵестутія, а Битов тову сестру, Марію» См* Инк. 
Лѣт, IV, 46. 

51. —Къ Тч® 34. Луцкій епископъ Алексій въ іерархическихъ каталогахъ пропущенъ» Между епп- 
с коп омъ Іоанномъ, бывшимъ на Луцкой каѳедрѣ въ 1398 г* (см. выше грамоту 12), и Діонисіемъ, 
присутствовавшимъ на Соборѣ въ Новгородѣ Литовскомъ, по случаю избранія Кіевскаго митропо¬ 
лита Григорія Цамблака (см. 24), въ 1415 г., до Мартшііана, упоминаемаго въ 1460 г. (см. Акт. 
Истор. I, 503), въ каталогахъ Нѣсецкаго ? Кульчинскаго 1 и Стебельскаго замѣтенъ пропускъ. У Ле- 
кеия, въ Огіеіъ СЬгівІ. поименованы тѣ только Луцкіе архіереи, которые приняли Унію, 

Краспое Село, или Красноселье,—нынѣ деревня близъ Луцка. О монастырѣ Красносельскомъ, 
православномъ и, кажется, приписномъ къ Луцкой каѳедрѣ, въ Ист. Росс* Іер. не упомяну то. 

32* —Къ К® 35. Въ Івѵспі. АгсЬ. ге§. Сгасоу., Мв. хранящемся въ Императорской Публичной Бн- 
ліотскѣ, также въ Догелевой выпискѣ изъ Короннаго архива, помѣщенной въ его Сой. йірі. III» 
218—233, въ числѣ Молдавскихъ, сего акта не находится. 

Молдавскій господарь Илія Александровичъ въ 1436 г* сдѣлался прпсяжппкомъ Польши, До¬ 
говоръ его съ в* княземъ Литовскимъ Сигизмундомъ конечно былъ послѣдствіемъ перваго союза. 
Онъ былъ соединенъ родствомъ съ владѣтельными домами Польскимъ и Литовскимъ: жена его Ма¬ 
рія была сестра Софіи, четвертой супруги Ягаііла, происходя отъ Рингалы сестры Витовтовой. С и 
Длугоша, стр* 446* Кромер, стр. 489. Нѣсецк. Н, 368, Зубрыцк, БІ$І. Ш. ІЛйЧЖа, стр. 86. 


13 


55 — Къ Тч* 36, Грамдта, напечатанная подъ симъ нумеромъ, упоминается Чацкимъ, въ соч* его 
о Ілі* І РсП&к. ргатсаеЬ, I, 8В въ прим. Изъ указанія его видно, что еще въ 1434 г.* пожалована была 
Свядригайломъ папу Мышчичу грамота на ту же Бремен ецкую отчину* 

34. *—Къ ]№ 37* Въ харатейномъ подл шишкѣ Свидригайлов он грамоты, пожалованной Богушу, 
(Іаіит года стерлось, но мѣсяцъ и число, также «первый» индиктъ иаписапы явственно* Нарбутъ, въ 
Вг. аіагоі* наг. ілі. VIII, 48 въ приб., относитъ этотъ актъ къ 1450 году: по, въ семъ году индиктъ 
былъ 13* Даниловичъ въ доставленномъ имъ въ Археограф пческую Коммпссію спискѣ поставилъ 
1458 годъ, которым также не сходится съ первымъ индиктомъ: и сверхъ того извѣстно, что Свид- 

ѵ р 7 

ригзйло не дожилъ до 1458 года- Въ Актахъ Литовской Метрики кончина его записана «Марта 2, 
индикта 15», которому соотвѣтствовалъ 1452 г. См. въ семъ Томѣ стр. 08- Польскіе историки пра¬ 
вильно означаютъ годъ Свидригайловой смерти: но ошибаются въ томъ, что относятъ ее къ 10 
Февраля* См. Стрыиков- Хрон. Лит, стр. 568* Зубрыцк. Ист. Га л. стр. 369. 

р 

35. —Къ ^ 38 и 39. Въ Акт. Археогр* Эксп. I, 62—64, напечатана Договорная грамота Новаго- 
рода съ Польскимъ королемъ Казимиромъ 1470—1471 г., относящаяся къ послѣдующему времени, 

36 . - Іѵь І\® 40. О Молдавскомъ господарѣ Иліи Александровичѣ см. выше, прим. 32. 

57 . —Къ Гѵ- 41* Поставленный при семъ актѣ годъ соотвѣтствуетъ индикту. Мухановъ, въ 
Сбори. стр* 5, по Чацкому, относитъ его къ 1447 г*, а Нарбутъ въ Вг. зіагоі. наг. Ілі, VIII» 56, — къ 
1445 г., причемъ напрасно замѣчаетъ невѣрность индикта: ибо Казимиръ въ сей грамотѣ называется 
«королевичемъ »* Слѣдовательно она ранѣе 1444 года. 

О князѣ Ѳеодорѣ Львовичѣ Воротынскомъ, приел лишкѣ Битов та и Казимира, см. выше, прим, 6. 

38 * — Къ 42- Это первая и древнѣйшая «привилегія», дарованная Польскимъ королемъ Влади* 
славомъ III, православнымъ жителямъ Западно-Южной Руси и Литвы. Она подтверждена королемъ 
Александромъ въ 1504 г. на Петрнковскомъ сеймѣ, и потомъ въ 1543 г. Сигизмундомъ I,— Русскій 
текстъ сен грамоты помѣщенъ, безъ всякихъ отмѣнъ, въ старопечатной на Бѣлорусскомъ нарѣчіи 
книгѣ, подъ заг.іавгемъ: ^Аѵті'ф^бід; или Апологія (стр. 174), сочиненной Греко-Латипомъ Петр. 
Аркудіемъ, въ опроверженіе Ашжрііснса ХристоФ* Вронскаго и въ защиту Уніи и Брестскаго Со¬ 
бора. Экземпляръ сей рѣдкой книги, напечатанной Дан. Санчицкимъ 1600 г, въ Вильнѣ, принадле¬ 
житъ члену Археографической Кошшссін, князю М. А. Оболенскому. 

Въ Русскомъ, безъ сомнѣнія, переводномъ спискѣ этой Владиславовой грамоты ііаішп поставлено 
такъ: «въ пятницу близкую передъ недѣлею третьею великого посту », а въ Латинскомъ подлинникѣ 
«Гегіізехіа ргохіша апіе йотіпісат Осоіі». Это одно и тоже* Пасха въ 1443 г. приходилась 21 Апрѣ¬ 
ля, а Великій постъ по обряду Римской церкви начинался 6 Марта, въ среду (роріеіес): слѣдова¬ 
тельно пятница второй недѣли Великаго поста ((Іошшіеа Вегаишееге, по Польски шесігісіа ЦІисЬа) 
соотвѣтствовала 22-му Марта, какъ и означено въ заглавіи грамоты. Вошініса ОеиІІ тоже, что у насъ 
третья великопостная недѣля. 

39 . —Къ X 2 43- Въ подтвердительной привилегіи Польскаго короля Владислава IV, данной 
Ооуфріевскому монастырю 1633 Г- Іюля II (Литовок. Метр. Залпе, кн. СѴІ, л. 963—971), изъ ко¬ 
торой выписана жалованная грамота Мстиславскаго князя Юрія Симеоновича, сказано, что подлин¬ 
никъ ея писанъ на пергаминѣ. 

Одуфріевскпі монастырь въ Ист* Росс. Іерархіи пропущенъ; онъ находится въ 15 верстахъ от ь 
Мстдславля, прд рѣкѣ Налогѣ. Тамъ нѣкогда имѣли пребываніе УшлтскІе епископы, называвшіеся 
Смоленскими. 


14 


40 . — Къ № 45. Король Владиславъ III убитъ пъ сраженіи подъ Варною 10 Ноября 1444 года. 
Странно, я то въ сей грамотѣ, писанной бъ началѣ 1445 г., упоминается о немъ безъ прибавленія 
слова «небожчикъ», которое обыкновенно прилагалось къ именамъ умершихъ. 

41 •"Къ К- 46. Польскій Историкъ Нарушения ъ, въ НЫ, лаг. Роіэк. (въ концѣ VI тома) говоря о 
Родословной князя Андрея Владимировича^ относитъ духовное завѣщаніе его къ 1448 г. 3 ошибочно. 
Русскіе родос левы считали сего князя бездѣтнымъ. См. Воскр. Лѣт. 1, 52. Барх. кн. 1, 47. Ср. выше, 
прим. 25. 

О какихъ своихъ дядьяхъ князь Андрей Владимировичъ упоминаетъ, что они погребены въ Кіев¬ 
ской Печерской Лаврѣ? Знаемъ, что Скиргайло Ольгердовичъ, братъ Владимира Кіевскаго, слѣда* 
вательпо дядя Андреевъ, погребенъ въ ней (см. Поли, Собр* Лѣт- II, 552* Он* Кіев, Лавры стр* 139); 
о другихъ неизвѣстно. 

Всѣ селенія, упоминаемыя въ этой духовной грамотѣ, находятся въ нынѣшней Минской губер¬ 
ніи* Названія ихъ однакожъ непорчены въ спискѣ, бывшемъ въ рукахъ сочинителя Оп. Кіев, Лавры, 
т пр. «а именно», вм, Аішау «Мочежанс», вм. Могдлное; «Логожажъ», вм. Логожескъ; «Лейнвцыю, 
нм, Ивенецъ и пр,] въ концѣ акта пропущено нѣсколько строкъ (16—20)* 

42 •—Къ X® 49. Грамота, па печатанная подъ симъ нумеромъ, поясняетъ отношенія Можайскаго 
князя Іоанна Андреевича къ Московскому вел. кн* Василію Васильевичу. Главнымъ пособникомъ 
его, какъ видео, былъ к и язь Воротынскій, который, надѣясь на родственную связь свою съ Казими¬ 
ромъ (см. выше, прим, 6 и 57), мечталъ, при помощи Литвы, доставить Іоанну Московскій престолъ: 
но дѣло кончилось тѣмъ, что Іоаннъ, бѣжавъ въ Литву, принужденъ былъ ограничиться званіемъ 
Польскаго сшрнсяжипка». См. ниже актъ подъ І№ 52. 

45. — Къ № 52. Въ Сборн, Муханова (стр* 22), при этомъ актѣ поставленъ 1470 годъ; но і) онъ 
несходенъ съ индиктомъ] 2) приписки года нѣтъ пи въ Литовской Метрикѣ, ни въ Варшавской 
копіи ея* А если сличить эту грамоту съ напечатанною выше подъ І№ 49, о правахъ Можайскаго кня¬ 
зя Іоанна Андреевича па Московскій престолъ, пис, въ Февралѣ 1448 г.; то ошибка Муханова будетъ 
очевиднѣе* Илъ Акт* Ист* I, 105, знаемъ, что Можайскій князь въ 1454 г* былъ уже въ Литвѣ* Ср. 
Іѵарамз, V, 544, пр. 558. 

44 •—Къ 53. О Волыни, Подоліп н Луцкой области происходило много споровъ между Ли¬ 
товскими и Польскими магнатами, изъ которыхъ послѣдніе домогались присоединить ихъ къ Поль¬ 
скому королевству. См. Длугош. стр. 82; сл* Зубрыцк. Ист, Галіщ* стр, 570, Присяжная грамота' 
Луцкаго «державца» (ст* 2) показываетъ, что король Казимиръ, благопріятствовавшій Русинамъ, ие 
раздѣлялъ тогдашнихъ мнѣній объ отдѣленіи этого края отъ Литовскаго княжества. 

45 , —Къ К* 54. Въ этой грамотѣ яспо означено время кончины князя Свндрпгайла* Ср. выше, 
прИхМ. 54* 

46*—Къ № 55* Старинный списокъ сего акта находится также въ библіотекѣ корреспондента 
Археографической Ковдшссш Царскаго, между Статутами Польскихъ королей, Казимира III, Вла¬ 
дислава— Я гай л а п сына его Казимира IV. Въ текстѣ отмѣнъ нѣтъ* 

47 *— Къ № 56. Князь Михаилъ Александровичъ или Олельковичъ, по раздѣлу съ братомъ своимъ 
Симеономъ Кіевскимъ, получилъ во владѣніе С Луцкъ и Копылъ въ 1455 г. См. Стрьшковск* Хрои. 
Лит. л* 601 и Іиев, Сшюпс. стр. 159, 

48.—Къ 57. Первой грамоты, пожалованной королемъ Казимиромъ князю Ѳеодору Воротын¬ 

скому на отчину, о котором здѣсь упоминается, въ книгахъ Литовской Метрики не найдено. 


15 


Бискулъ Николай Дзержко управлялъ Виленскою епархіею 1455—1462 г. Си, Кояловііча ЕІо<?\ 
ерІБС. Ѵііп, Мэ* Слѣдовательно индиктъ 5-й относится исключительно къ 14№ г* 

Въ Литовской Метрикѣ у полопается одинъ только сынъ Воротынскаго, князь Селенъ; онъ въ 
1492 г* перешелъ въ Московскую службу (сл, въ семъ Томѣ акты подъ 100 и 109). Въ БарХатн. 
кн. оба Воротынскіе пропущены. 

49 .—Къ 58. Рязанскій великій князь Іоаннъ Ѳеодоровичъ—внукъ Олега. Въ этомъ году (1450) 
опъ скончался, принявъ въ монашествѣ имя Іоны. См. Карало. V, 54В. Нарбутъ въ Ох* ѣіатоі* наг. 
ІлЧел'$к. ѴШ| 171, по ошибкѣ, отнесъ этотъ актъ къ 1468 г, 

50 . —Къ ІЧ 5 59. Имени Свидригайловой супруги въ этой грамотѣ не означено; но оно сохрани¬ 
лось въ буллѣ папы Евгенія, писанной въ 1434 г. къ Литовскому в. кн. Сигизмунду Кестутьевнчу, 
двоюродному брату и непримиримому врагу Свндригапла. РсгсеріщііБ іпіег аІІа, пишетъ папа, йііес- 
Іаш ін СЬгікІо Гіііат, пшІісгет ноЬІІеш 8 орЫат, ргаеіаіі ііисіз (і. с. Воіезіаі, им Свидригайла) ихо- 
гет, іп циоііат сазіго іипс ^изсіет гінсЬ ехізіепіет, зітиі сит ірзо еазіго рсг Іютінез Іиоз саріат сзае 
... 91101 ] ргоіесіб ваІІБ інЬитапит ѵійеіиг: с(иіі 1 еніт шегиіі эсхиа ІпПгтіог? еі саеі, Впрочемъ о родѣ 
ея историки раз норѣ чатъ. Длугошъ (стр. 6І1) н С трый конскій (II, 233) хотя не знаютъ плени Софіи, 
но признаютъ ее княжною Тверскою, дочерью Бориса Александровича, Съ этимъ согласенъ и Карам¬ 
зинъ (V, 232). Русскій Родословникъ (рукоп. прппадд. Гл. Моек, Архиву, іп А } л. 30) увѣряетъ, что 
она дочь Смоленскаго князя Іоанна Святославича,—Нарбутъ вопреки Длугошу пишетъ, будто Софія 
скончалась въ 1453 г. (УII, 183): но эта грамота доказываетъ, что она пережила своего супруга, что 
подтверждается и Литовскою Метрикою (Запис. кн. III, л* 25), изъ которой видно что король Ка¬ 
зимиръ пожаловалъ Свидригайлу ос Голей,» а княгинѣ его «Здитовъ городокъ, дворецъ»; а это не 
могло случиться прежде 1440 или 1447 г, 

51 . —Къ № 61. ИІаФарнкъ, въ рукоп, своей: Ехсегріа е сосііее Котосапоіш Вгісоѵіеіш, гдѣ нахо¬ 
дится п эта Казимирова привилегія, пожалованная Жмудъской области, замѣчаетъ, что списокъ ея 
во многомъ разнится съ напечатанною Д яльшекимъ въ 2Ьіог рга^г Шету&к. (въ Познани, 1841 г., іп 
4, стр. 28—55): «па итоге гогіісеп, а зчѵишша 5 Ьаііпйк, ѵузаДап ко. АІехапЙга, Ііеіа 1492.» Варіанты 
шъ списка Дялыискпго означены въ подстрочныхъ выноскахъ при актѣ; а о привилегіи в. кн. Але¬ 
ксандра, такого же содержанія, данной Жмуди въ 1492 г. (іЬій. 58—66), слѣдуетъ замѣтить, что она 
гораздо обширнѣе Казимировой н состоитъ изъ 40 статей, изъ которыхъ первыя 17 дѣйствительно 
сходны, и могли быть заимствованы изъ грамоты Александрова предшественника; но послѣдующія 
статьи—всѣ иныя. 

52 . —Къ № 62. О Полоцкомъ епископѣ Каллистѣ, пропущенномъ въ іерархическихъ каталогахъ, 
см. Акт, Исіор. I, 301 и 305, также въ семъ Томѣ грамоту подъ ІЧ* 209. Онъ упоминается въ 1438— 
1439 г. 

53 *—Къ № 67. Въ подстрочныхъ выноскахъ замѣчено, что въ Румяпцовскомъ сппекѣ Казимиро¬ 
ва Судебника, въ концѣ, поставлено (Іаішп: Февраля ко, индикта д» (эту послѣднюю литеру изда¬ 
тель Судебника, профессоръ Даниловичъ, обратилъ въ индиктъ 10-и, что его и другихъ ввело въ 
заблужденіе), І)аішн показываетъ, что сен законодательный кодексъ для Литвы писанъ въ 1468 
г. Ранѣе о позже относить его нельзя. Ибо хотя въ царствованіе Казимира (1440—1492 г.) индиктъ 
первый случился въ 1455 году: но і) этотъ годъ не былъ высокоспый, на что указываетъ Февраль¬ 
ское 29 число. 2 ) Казимиръ, какъ видно изъ современныхъ актовъ, началъ именоваться «кнлжатемъ 
Прусскомъ» ею прежде 1454 г, Мацѣевскій, слѣдуя Чацкому, полагаетъ, что Судебникъ данъ Лит- 


16 


вѣ въ томъ же 14&4 г. (см. Нізі. ргахгой, 8І0ТС. III, 41 в); К рашевскій относитъ его къ 1464 г. (см* его 
\\ ііпо 1, Ійб), а издатель 2Ь. рга^ѵ Ьііс^'йк.—къ 1492, т. е. къ послѣднему году царствованія Ішп и 
мира, основываясь также ш мнимомъ десятомъ индиктѣ Даниловича (см. стр* 88 въ прим.). Но по 
выкладкамъ выходитъ, что въ промежутокъ времени между 1454 п 1492 г., ивдиктъ «первый» па¬ 
даетъ исключительно на 1408 высокосныіі годъ. 

Судебникъ Казимира открытъ покойнымъ Государственнымъ Канцлеромъ» граномъ Н. П. Румян- 
цовымъ ; въ Гомелѣ (при покупкѣ древнихъ рукописен], въ Номоканонѣ XV вѣка. Этотъ списокъ, 
старѣйшій по времени и болѣе исправный, принятъ въ основаніе текста; остальные три у потреб¬ 
лены для варіантовъ (см. легенду]. 

Стариішый сносокъ сего Судебника находится также въ библіотекѣ корреспондента АрхеогрпФп- 
ческой Коммнссш Царскаго, по Катал, подъ X- 45 в. Замѣчательно, что въ немъ текстъ и даже йаіит 
сходны съ сп. Новгородской Софійской библіотеки. 

54 • —Къ Тч а 70. Грамота, па печатанная подъ симъ нумеромъ, по содержанію неважна: но въ пей 
сохранилось имя Смоленскаго епископа Іоакима, доселѣ неизвѣстнаго по іерархическимъ каталогамъ. 
Послѣ Симеона, скончавшагося въ 1445 г. (см* Лит. Лѣт, Дан. стр. 70], который также въ катало¬ 
гахъ пропущенъ, находимъ вь 1454 г. на Смоленской каѳедрѣ епископа Мисаила, который потомъ въ 
1474 г. посвященъ въ санъ митрополита Кіевскаго, См, Оп. Кіев. Іер. стр, III. Между тѣмъ въ ак¬ 
тахъ Литовской Метрики встрѣчается имя Іоакима 1475—1494 г.; слѣдовательно нѣтъ сомнѣнія, что 
опъ былъ преемникомъ Мисаила, и что послѣ Іоакима вступилъ на Смоленскую каѳедру Іосифъ, 
извѣстный ревностію своею къ распространенію Уніи. Слнч. ниже, прим, 87, 

По указанію индиктовъ, при этой грамотѣ поставлены 1475 и 1490 годы, потому что въ обоихъ 
индиктъ 8-гі. 

55— Къ № 71, При семъ актѣ сЫіші нѣтъ: но время написанія его опредѣляется слѣдующими сло¬ 
вами: «какъ князь великій Московскій Новгородъ взялъ и вѣчо имъ сказилъ, иоо взъѣхалъ князь 
Иванъ Лыко на Ржеву п на Луки» и пр. (стр. 87 и 89]. Въ Русск. Лѣтоп, Львова, III, і32, сказано, 
что князь Иванъ Владимировичъ Лыко—Оболенскій былъ намѣстникомъ въ Великихъ Лукахъ, и смѣ* 
неігь въ 1479 г, О мѣстоположеніи Ржевы см. Караш. V, прим. 283. 

56 *—Къ №72, Грамота, напечатанная подъ симъ нумеромъ, объясняетъ родословную князей 
Гол ын энскихъ, состоявшихъ въ родственной связи съ Литовскимъ в. кп. Битов томъ в князьями 
Слуцкими, Ольгердова племени. 

57. —Къ № 74, Князь Василіи Васильевичъ Нѣмой-Шуйскін былъ великокняжескимъ намѣстни¬ 
комъ въ Псковѣ 1478 — 1482, См. Ист, Псков, княжества, митр, Евгенія, стр, 94, 124 и 129. 

5а —-Къ № 76, Литовскій канцлеръ Олехно или Александръ Судимонтовачъ, преемникъ Михаи¬ 
ла Кекзгаііловича, упоминается въ актахъ Виленскимъ воеводою не прежде 1481 г. Слцч. Супр. Лѣт. 
стр, 138, 

Въ Русск, Лѣт. Прод. Нест, стр. 91, и въ Литов, Лѣт, Дан, стр. 170, записано йодъ 1347 годомъ, 
что въ Виленской церкви св. Николая погребены св. Мученики, Евстаѳій, Антоній и Іоаннъ, по* 
страдавшіе отъ Ольгерда за православіе. Въ этой же грамотѣ показано и мѣсто Николаевской 
церкви. 

59 *■—Къ № 77. Бнскупъ Андреи, вторыіі сего имени, родомъ Литвинъ, управлялъ Вн ленскою Ла¬ 
тинскою церковью, засѣдая въ тоже время п въ королевской Радѣ, 1481—1491 г. См, Кояловича 
ЕЬ§. ерЬс ѴіІи., 1Ь. храп, въ Ими. Публ. Библіотекѣ» 


17 


60. — Къ К- 78* О бѣгствѣ пъ Москву князя Ивана Глинскаго въ 4402 г*, въ Лѣтописяхъ не у по* 
питается* 

і 

Такъ какъ въ Барх» кн. родословная князей Глинскихъ пропущена^ то здѣсь пснзлпшвпмъ считает* 
ся приложить «родословную ихъ роспись», заимствованную изъ трехъ рукой* Родос донниковъ, Карам¬ 
зина, Блудова и Гл, Моек. Архива, съ дополненіями, основанными ш актахъ. О родоначальникѣ Глин¬ 
скихъ тамъ замѣчено: «Къ в. кн. Битовту пріѣхалъ служите князь Татаринъ Лекса, да крестился, а 
во крещеньѣ дано ему имя Александръ; а вотчина у него была Глнеескъ, да Глпшіцз, да Полтава.» 


ки, Александръ (Лекса), 
родонача л ьн іікъ Глине к их ъ. 


Иванъ. 


Ѳеодоръ. 

Михаилъ 

Пут йель¬ 
скій. 

Владимиръ. 


Семенъ, отчншшкъ Смоленскій, 
1447 . 

А и дрен 


Иванъ, 

4503 , 


Димитрій, 

4482. 

(оба бездѣтны) 


Ѳеодоръ, 


Борисъ, 4447 супр. его, бывшая въ пер¬ 
вомъ бракѣ за кн, Иваномъ Корыбутовп- 
чемъ. внукомъ Одъгерда. _ 


4455. супр* Григоріи, Левъ. Иванъ , великій* Василій, старый* 
въ мои. Але- 4 496— 1499* дочь. 


ксандра. 


Юрш Михаилъ, Кресла въ, Вечеславъ, Ѳеодоръ. Богданъ, Василіи. 


Василіи* Семенъ. Иванъ , Дпмотрш. 

4500. 1508. 


хромый. 1505* служ* у Ра-сл, у Гащ- 
дивила. тольда. 


супр. Марія, 
кн, Заславская. 


Василіи, слѣпой, Ѳеодоръ* 
под стар. Брестскій, 

1506* супр. Анна. 


Михаилъ, дородный, 
марш, дворн. ск, 1535. 
Василій, Иванъ. 

1514—1563. 


Иванъ, Мамай, Юрій. дочь, 
воев. Кіевскій, за кп* Иваномъ 

Вас. Острож- 
скимъ. 


1505—1507. 
Кириллъ, 
уп. въ синод. 


Елена, в. княг. 
Московская, 
4526. 


Юрій, бояринъ, 
у б* 4547* супр, 
Ксенія, 


Михаилъ, 
бояринъ, 
Иванъ, бояр, 

Л воев. до 4590* 


Анастасія, 

4526, 


Михаилъ. Константовъ, 
гетм. Лвт. 


61 *—Къ № 79. Пароутъ ГИГ, 45I, относить этотъ актъ къ 4459 году: но извѣстно, что Михаилъ 
Борисовичъ началъ княжить въ Твери не прежде 1461 г. См. Ник. Лѣт* Г, 287. Опъ могъ заключитъ 
договоръ съ Польскимъ королемъ Казимиромъ въ 4467 г*, по кончинѣ сестры своей Маріи, бывшей 
въ супружествѣ за в, кп, Іоанномъ Васильевичемъ (там. ГГ, 5): но изъ Лѣтописей видно, что и послѣ 
сего, Михаилъ былъ вѣрнымъ союзникомъ Іоанна и дѣятельно помогалъ ему въ войнѣ съ Новгород¬ 
цами (таи. ГІ, 24). Вѣроятнѣе, сей договоръ писанъ вскорѣ послѣ того, какъ Михаилъ, овдовѣвъ 
(1485 г,), искалъ новаго брачнаго союза въ Литвѣ, п вступилъ въ родство съ Казимиромъ, женив¬ 
шись на его внукѣ (Псков. Лѣт, стр, 165, Сл, Карамз* ГГ, 177), Въ Собр, Гос. гран. Г, 293—297, па* 
печатанъ договоръ Іоанна съ Михаиломъ^ которымъ послѣдній обязывается «сложити съ собя Ли¬ 
товскому крестное цѣлованье, п къ нему никоторыми дѣлы не отступите». Если эта грамота издате¬ 
лями правильно отнесена къ 1484 г. (ибо при ней нѣтъ Йаішн): то нѣтъ сомнѣнія, что договоръ Ми¬ 
хаиловъ съ Казимиромъ предшествовалъ означенному акту. 


Нарбутъ VIII, 233, ошибся, сказавъ^ что Михаилъ Борисовичъ имѣлъ въ супружествѣ сестру Іо¬ 
анна Московскаго: Ьуі зрокге^пІопу г «Іа сет, та^с га зоЬц. ыозіг^ ]е"о: по историческимъ 4 -актамъ вы¬ 
ходитъ напротивъ. ^помянувъ объ этомъ родственномъ союзѣ, Нарбѵтъ прибавляетъ, что Тверское 
княжество со времени Ольгерда находилось въ зависимости, «ту решіут ѵгцЦйііе гаіеіпоасі», отъ 
Акт, За п. Рос, Т. I, 50 




























18 


Литвы: на договоры Тверскихъ великихъ князей, до насъ дошедшіе, показываютъ, что О.іьгердъ, 
Виговтъ н Казимиръ не имѣли никакихъ правъ преобладанія надъ Тверью, которыми воспользовал¬ 
ся в, колзь Московски!, 

62 ,—Къ 80. Въ Акт* Архсогр* Эксп, Г, 346, въ О и. царск» Архива сказано: «Кщнкъ 150. А въ 
немъ . . • да грамота Казимира короля Новосіільскнмъ князбмъ и Одоевскимъ, какъ имъ королю слу- 
жпта и подати давати». Въ архивской же переписной книгѣ, составленной 1614 г., на л, 2, эта гра¬ 
мота записана такъ: «Грамота доконча шая Литовского Казимира короля съ Новосильскпвш князи, съ 
Воротынскими я съ Одоевскимъ съ княземъ Дмитреенъ съ братьею; у ней печати посольскіе (теперь 
печатей нѣть); писана въ 6991 году», 

6 э.—Къ Гч- 81. Изъ Литовской Метрики, Запис. III, 25 водно, что городъ «Гомей», «Гомье», или 
Гомель, принадлежавшія къ Поднѣпровскішъ королевскимъ волостямъ, пожалованъ былъ Казими¬ 
ромъ князю Свпдрягаилу, н отъ него достался Андрею Юковцчу, за службу. С.шч, выше, прим* 50. 
Свпдриганло былъ дядя Казпмпра. 

Князья Андрей л Симеонъ—сыновья Можайскаго князя Іоанна Андреевича, бѣжавшаго въ Литву, 
Въ Родословныхъ Симеонъ Іоанновичъ именуется Стародубскиііъ. Слпч. ниже, прим, ІОІ. 

64 « —Къ X* 82. Эта жалованная грамота, вписанная въ подтвердительную привилегію короля 
Владислава IV*, 1655 г. Іюля 11 , Мстиславскому Ону Фріевскому монастырю на отчину его, находит* 
ся въ Литовской Метрикѣ, Зашіс. к и, С VI, л. 965—967 об. При сличеніи текста, оказались слѣдую¬ 
щіе варіанты: стран, 102 , кол. 2 , строк. 52—35 «человѣкъ прихожый Канонъ, слуга путный», 54 в че¬ 
ловѣкъ прпхожій Сысоия. 38 «Андрей тнвунъ». стран. 103, кол. 1, строк. 4 «П.іутннкъ, служба пол¬ 
ная»; приб. «а человѣкъ прихожый Тншко, служба полная; а человѣкъ непохожий Иванъ Вол од ковъ» 
служба полная». 7 приб, «а тетеревщипы даютъ двѣ кади меду по 6 пудовъ*» 11 «Ягнятковичп да¬ 
ютъ,» 14« «Селютппы». 23—24 «мовастырьскін же данникъ». 2 а «селище пашетъ наше». 29 «земля 
Коптевская», 51 «пашни Ржавскіп». 54 «по отца нашого отъѣханью», 38 «Радчыннчи, што на рубе¬ 
жи»* кол* 2, строк, 34 «владычнымъ десдтишшкомъ городскимъ», стран. 104, кол, 1, строк. 4 «нео 
пересудъ дѣлить напалъ». ІІаіілш сходно. 

65 *—Къ № 83. Слуцкая княгиня Анна—супруга Михаила О.іельковпча, См, выше, прем, 47 л Ро¬ 
дос.!. въ прим. 2 о. Именемъ ея, доселѣ неизвѣстнымъ, дополняется родословная князей Слуцкихъ: 
во о родѣ ея нѣтъ вѣрныхъ извѣстій, 

66 *—Къ № 84. Кнрдѣй, Русинъ, па сказанію Стрыйковскаго, служилъ воеводою у князя Свн- 
дрпгайла, и въ 1432 г., съ княземъ Ѳеодоромъ Острожскнмъ, освободилъ отъ Поляковъ Луцкъ и Во¬ 
лынскую область. См. Хрон* Лит. II, 236, Въ этихъ актахъ означены его потомки. 

О Красносельскомъ монастырѣ см. выше, прим* 31. 

67. —Къ X- 85. Андреи н Иванъ, сыновья ішязя Владимира Кіевскаго, впукп Ольгерда. См. выше, 
гром. подъ X- 46 и прим. 25. Бобринскіе князья происходятъ отъ Любарта сына Гедимтіовз. См. 
Барх* кн, I, 50. Эта грамота доказываетъ, что они были въ родственныхъ связяхъ сь Олельиовичами 
п Бѣльскими. 

68 . —Къ X- 86. Ѳеодосій, архимандритъ Кіево-Печерскаго монастыря, въ спискѣ настоятелен по¬ 
казанъ подъ 1482 г. См. Оп, Кіев. Лавр. стр. 140* По актамъ Литовской Метрики извѣстно, что онъ 
управлялъ до 1495 г. См. въ семъ Томѣ гром, подъ К® 111. 

69. —Къ№ 87. Смоленскій Архангел о-Мнхаплопзкіи монастырь въ Ист, Рос, Іерархіи пропущенъ. 


19 


70 .—Къ К- 89. В. князь Тверскій Михаилъ Борисовичъ утратилъ престолъ въ 1485 г- п, вѣроят¬ 
но, тогда же отъѣхалъ въ Литву. Это посольство объ немъ въ Москву уже второе . Видпо также, 
что Михаилъ оставался въ Литвѣ и въ 1489 г., хотя Польскій король въ «посольскихъ рѣчахъ» п 
увѣряетъ Московскаго Государя въ томъ, что онъ отпустилъ его изъ своей земли. Бъ нѣкоторыхъ 
родословныхъ кончина Михаила отнесена къ 1480 году: но изъ офиціальной «записи о кормахъ и по¬ 
дарках ь» ему видно, что онъ жилъ нѣсколькими годами долѣе. Онъ упоминается и въ 1494 г. См* 
Кярзмз. VI, 249, прим. 396. 

* 

71. —Къ N° 90. Предмѣстникъ Луцкаго старосты Петра іТповпча Бѣлаго, Иванъ Ходкѣвпчъ* 
бывшій потомъ Кіевскимъ воеводою, по разореніи Менгли-Гиреемъ {Нева, въ 1482 г. отведенъ въ Ор* 
ду и тамъ въ 1486 г. скончайся. См. Супр. Лѣт. стр. 147, и Сборв. Му канона стр. 30. А какъ въ 1491 
г. находимъ въ Луцкѣ новаго старосту, князя Семена Юрьевича Гольшанскаго, а Яновича уже вое* 
водою въ Трокахъ (Супр. Лѣт. стр, 139—140); то этотъ актъ писанъ 1406—1490 г. 

72 •—Къ 93. Въ каталогѣ Кіевскихъ воеводъ Юрігі Пацъ пропущенъ. См. Кіев, Синопе, стр. 140. 
Берлинскій, слѣдуя Иѣссцкому, неправильно означилъ его преемникомъ Мартина Гаштольда, См. 
Отеч. Зап. 1830 г. кн. 119, стр, 477. Изъ актовъ Литовской Метрики видно, что онъ былъ преемни¬ 
комъ Ходкѣвича и воеводе твовалъ въ Кіевѣ 1486—1492 г, 

75 .—Къ X й 95. Эта грамота свидѣтельствуетъ о древности церкви св. Николая «Полѣтѣлаго» 
въ Смоленскѣ. Она уцѣлѣла и во время осады Смоленска, 1609—1611 г. См. Акт. Истор, II, 318. 

О давности «десятины» въ Смоленскѣ, см. Дополи, къ Акт. Истор. I, 5 и слѣд, 

74. —Къ 90. Князь Михаилъ Константиновичъ упоминается въ актахъ Литовской Метрике 
въ 1431 г. По этому грамота его, можетъ быть, писана п ранѣе того времени, какъ озпачепо въ за¬ 
главіи. Имя современнаго Луцкаго епископа пе извѣсти о. 

75. — Кь № 99. Слуцкій архимандритъ Макаріи въ послѣдствіи управлялъ Кіевскою лаврою: но 
въ каталогѣ ея настоя гелей поставленъ по на своемъ мѣстѣ, ц безъ лѣтъ* См, Оп, Кіев, Лавр* стр. 

140. 

70 .—Къ X й 100 и 10Ь Время кончины короля Казимира опредѣляется различно* Кояловпчъ и Ал- 
бертрапди относятъ ее къ 7 Іюня. Лѣтоп. Пик. VI, 132 п Дан, стр, 208 полагаютъ ранѣе, именно 23 
Мая* Бъ Лптовек. Хрон. Быховца, приводимой Нарбутомъ (VIII, 253), сказано, что Казимиръ скон¬ 
чался «лѣта 7000 (1492^ мѣс. Мая 24 дня^ у четвертокъ предъ Божпмъ Уступенемъ (т* е* Вознесепі* 
емъ) за тыждень» или за недѣлю. Какъ въ озпаченномъ году Вознесеніе приходилось 51 Мал, то 
предшествовавшій ему четвертокъ былъ 24 числа. Въ Супр, Лѣт. стр. 140, этотъ случаи записанъ 
такъ: «въ лѣто 7000, индикта 10, мѣс, Іюня въ 7 день, въ четвертокъ седмыя недѣли послѣ велпко- 
дня г во Бторый часъ дня, преставнсъ Казішерь» п пр. Значитъ, что онъ скончался спустя недѣлю 
по Вознесеніи, что согласно съ показаніемъ Албертрапдія и Кояловнча. — Нарбутъ (ІОС. СІІ*) думаетъ 
опровергнуть Быховца замѣчаніемъ, будто бы сей лѣтописецъ употреблялъ вреылечпелеиіе по ста¬ 
рому стилю, «тсіегіз 5ІІІІ»: по онъ забылъ, что новый стиль введенъ папою Григоріемъ XIII уже въ 
1582 году; слѣдовательно не могъ употребляться за 90 лѣтъ прежде. 

Не извѣстно, па чемъ основано увѣреніе Карамзина (VI, 239), будто бы Казимиръ скончался 25 Ію¬ 
ня. То же повторяетъ и Крашевсши I, І04. 

77. —Къ 102. О Литовскомъ послѣ, киязѣ Иванѣ Борисовичѣ, см* Родосл. Глинскихъ въ 

прим* 60. 


20 


78 •— Къ № 104. По недостатку сіаіош при этомъ актѣ, время написанія его облажено со време¬ 
немъ коронованія Алберта, по случаю котораго отправлено было Литовское посольство. См. Радочг. 
ІадсБ II, 212. 

* 

79*—Къ № 105. Походъ князя Ѳеодора Оболенскаго подъ Мценекъ и Любутскъ показанъ въ 
Ник, Лѣтоп. VI, 135, въ Августѣ 1492 г м а пріѣздъ въ Москву Литовскихъ пословъ Глѣбовича и 
Владыки въ Октябрѣ, или по Лѣтоп, Дан. (стр. 268), въ Ноябрѣ. По сему <Ышп акта отнесено къ 
промежутку этого времени. 

О возвращеній Мцееска и Любутска в, ки. Іоаннъ Васильевичъ домогался еще у Казимира, чрезъ 
посла своего Ивана Беклемишева, потому что эти города издревле принадлежали къ княжеству 
Черниговскому. По безуспѣшности переговоровъ, споръ рѣшенъ оружіемъ. См. Караш. VI, 238 и 
259. 

80 .—-Къ № 106. Князь Семенъ Воротынскій перешелъ изъ Литвы въ службу Московскаго Го* 
сударя въ концѣ 1492 г. См, Ник, ЛѢт. VI, 133. Посольство о немъ къ Александру отправлено въ 
началѣ Февраля слѣдующаго года. См. г рам. подъ 109, 

81. —Къ Тѵ 2 107. Въ Литовской Метрикѣ (Завис, кн. V) упоминается князь Дмитрій Путятичъ^ 
бывшій Кіевскимъ воеводою въ послѣдніе годы царствованія Казимира, Онъ отправленъ былъ по¬ 
сломъ къ Крымскому хану Менглн-Гирею, съ паномъ Олехіюмъ (Александромъ) Скорутою. Въ по¬ 
сольскомъ актѣ (1479—-1481 г.) Казимиръ пишетъ къ хану: «мы ужо были наши великіе послы вы¬ 
правили къ тобѣ, и послали воеводу Кіевского князя Дмитрея Путятича ... за тымъ съ Божьего 
допущенья, того слуги пашого доброго, кп. Дмитрея Путятича въ животѣ не стало, Богъ его съ то¬ 
го свѣта взялъ.» Видно, что онъ умеръ въ Ордѣ, По этому, кн. Дмитрій Путятинъ, бывшій потомъ 
Кіевскимъ воеводою при в. князѣ Александрѣ, есть другое лице. О первомъ ни Стрыйковскін, ни 
Вѣсецкій въ каталогахъ не упоминаютъ. Послѣдній воеводств овалъ въ Кіевѣ 1485—ІЙ 06 г, Слнч, 
ниже, грам. подъ К - 224. 

82, —Къ № 109. Литовскіе послы, Андрей Олехновнчъ и Войтекъ К ломко пріѣхала въ Москву 
въ исходѣ Іюня 1493 г., а отправилось въ Литву Іюля 8 . См. Карамз* VI, прим. 394, 

85. —Къ Г \ 5 111. См. выше, ярим. 67. О Кіево-Печерскомъ архимандритѣ Ѳеодосіи см. прим. 68 . 

84. —т Іъ № 112. Въ 1493 г, «серед окрестье», т, е, среда четвертой недѣли Великаго поста прихо¬ 
дилась Марта 13. 

85. -1 \ъі!ч® ИЗ. См. Карамз. Ист. Росс. Гос* Т, VI, 243 и прим* 394. 

і 

86 . —Къ Тч^ 114. Литовскіе послы, Петръ Яновичъ Бѣлый н Станиславъ Гаштольдъ пріѣхали въ 
Москву въ Январѣ 1494 г. См. Никон. ЛѢт. VI, 139. Договорныя грамоты. Московская и Литовская, 
пне. 6 Февраля 1494 г., напечатаны вполнѣ въ Ист- Росс. Щербатова^ IV, 222—235, 

87. —Въ № 115. Слуцкій архимандритъ Іосифъ былъ преемникомъ Макарія, См, выше, грам. подъ 
№ 99 и прим. 75. Замѣчательно, что онъ, по избраніи въ санъ Смоленскаго еппскопа, сдалъ мона¬ 
стырское имущество не преемнику своему, но Слуцкой отчин вицѣ, княгинѣ Аннѣ, которая, какъ 
видно изъ акта, имѣла, такъ называемое, право «подаванья», доз соИабоШй илп раІгопаіС$, 

Іосифъ ходилъ въ Царьградъ, вѣроятно, будучи еще архимандритомъ, о чемъ Русскіе л Литовскіе 
лѣтописцы вс упоминаютъ, 

О предшественникахъ Іосифа, Смоленскихъ епископахъ, см, выше пршя. 54, 


21 


88 Къ К® ] 17. Въ каталогѣ Кіево-Печерскихъ настоятелей архимандритъ Филаретъ показанъ 
безъ лѣтъ. См, Оп. Кіев, Лавр* стр* 1 40. 

89 ■—Къ № 118, О Смоленскомъ епископѣ Мисаилѣ см, выше, прим* 54. Въ Ист, Росс, Іерархіи 
1, 162, онъ неправильно названъ Михаиломъ. 

90,— к ъ К® 119. Прозваніе Брянскаго намѣстника князя Ѳеодора Жеславскаго пли Заславскаго 
открывается пзъ современныхъ актовъ Литовской Метрик». Онъ былъ родной братъ князя Михаила 
Жеславскаго, прозваннаго Мстиславскимъ, Сшч, ниже, прим, 94. 

91 *■—Къ ]№ 124. О вторженіи Крымскихъ Татаръ въ Болынь, ем. Супр» Лѣт, стр. 139 и слѣд,, изъ 
которой видно* что упоминаемый въ этой грамотѣ Волынскій намѣстникъ* или староста, есть князь 
Гольшанскій. 

» « 

92 _Къ № 125, Князья Трубецкіе происходятъ отъ О.іьгердп. О Юріѣ Михайловичѣ и сынѣ его 

Иванѣ, см, Боскр. Лѣт, I. 51, и Барх. кп, I, 44. Изъ этой грамоты видно, что они служили Литов¬ 
скимъ І'осудпрямъ* но въ послѣдствіи поддались Московскому. См, ниже грам. подъ № 194, 

• , * * 

93 *—Къ № 126, Князья Симеонъ и Ѳеодоръ Бѣльскіе названы въ грамотѣ «Владимировичами», по 
дѣду. См, выше, прим. 25* 

Замѣчательно* что по поводу бѣгства Бѣльскаго въ Москву, изданъ былъ законъ, объ отобраніи 
пмѣоіп «зрадецъ» въ великокняжескую казну. Онъ подтверженъ 1509 г. Февраля 9, по случаю бѣг¬ 
ства изъ Литвы Глинскихъ. 

94. — к ъ № 127. Прозваніе Витебскаго намѣстника князя Михаила Жеславскаго или Заславскаго 
открывается шъ современныхъ актовъ Литовской Метрики, Въ послѣдствіи онъ сталъ прозывать¬ 
ся Мстиславскимъ, по супружеству сь Мстнславскош княжною 1уліаною. См. ниже грам, подъ 
172 и 176. Карамзинъ (VI, прим, 508) неправильно назвалъ Михаила «сыномъ» Мстиславскаго князя 
Юрія Лнпгвенъевича: онъ былъ женатъ т его внукѣ* дочери князя Ивана Юрьевича, какъ объясне¬ 
но въ Родословной; см* выше, прим* 8. 

95. —Къ № 129. О князьяхъ Ѳеодорѣ н Богданѣ Г.пшскпхъ, см. Родос.!, росп. въ пріш. 80. 

96. —Къ № 131* Сей актъ дополняетъ Родословную князей Мстиславскихъ- См. выше, пріщ, #* 
Имя йняжны Анастасіи въ Воскр. Лѣт. Г, 55 н въ Барх. кп* I, 48, пропущено. Бъ послѣдствіи она 
вступила въ супружество съ Слуцкимъ княземъ Симеономъ Олелысови чемъ^ и соединила сей родъ 
съ Фамиліею знаменитыхъ Острожскихъ* 

97. —Къ К- 132. О семъ посольствѣ см. Ник. Лѣт. VI, 143 и Караш, VI* 238. 

9 

98. -—Къ № 133- Здѣсь упоминается о князѣ Александрѣ Черторыжскомъ* какъ видео изъ гра¬ 
моты, посѣщенной ниже, подъ № 139- 

* 

99— Іѵъ К5 135. См. Раштап. Ла^еНопсг. II, 218. 

100 . —Къ № 136, Имени Московскаго посла или гонца нѣтъ вп въ актахъ* нн въ лѣтописяхъ* Щер¬ 
батовъ IV, 291 называетъ его Еропкинымъ, прибавляя, что онъ отправился въ Литву 19 Мая* 1496 
г* Слич. въ семъ Томѣ стр, 162. 

101 .—Къ № 139- Можайскій князь Симеонъ Іоанновичъ въ Родословныхъ названъ Стародубскнааъ* 
См, Воскр. Лѣт, I* 17 и Барх* кн* I, 22. Отецъ его владѣлъ Брянскомъ, какъ Литовскій приел жникъ 


(См. выше грам. подъ № 88). Жалованныхъ грамотъ ему на владѣніе Стародубокъ п Гомелемъ, на 
которыя въ этой грамотѣ указано, въ Литовской Метрикѣ не находится. 

102. —Къ №143- Литовскій посланецъ Зенько пріѣзжалъ въ Москву въ Мартѣ 1497 г-См. 
Карамз, VI, прим. 4С8. 

105*— Къ № 148- О Смоленскомъ ешіекопѣ Іоакимѣ, см, выше прим, 54, 

104г. —Къ ]№ 154, Михаилъ Плещѣсвъ ѣздилъ посломъ въ Царьградъ, къ Султану Еаязету, въ 
Сентябрѣ 1498 г,, н возвратился вь Москву 27 Февраля 1498 г. См. Карам з. VI, 272 и 274, прим. 
441 и 442. Слѣдовательно посольство Телешова въ Литву могло быть пе прежде Марта, т. е, ужо 
по возвращеніи Плещѣева. 

* 

Юз. — Къ № 156, Нарбутъ VIII, 175, посольство въ Москву Молдавскаго господаря Степана от¬ 
носитъ къ 1408 г., слѣдовательно ко времени Казимира: по ошибка обнаруживается тѣмъ, что въ 
«глеитѣ» Московскій в. ки. Іоаннъ именуется тестемъ Александра Литовскаго. Со времени брака 
его съ Еленою Іоаннов ною, первый индиктъ, поставленный въ концѣ акта, приходился въ 1498 г. О 
семъ посольствѣ въ Русскихъ Лѣтописяхъ пе упоминается; вѣроятно, причиною его были слухи о 
гнѣвѣ Іоанна оа Елену, невѣстку свою, дочь господаря Степана, 

106 . —Къ X® 159. Въ Римскихъ Святцахъ имя Франциска встрѣчается четырежды- Въ 1498 г. па¬ 
мять сего святаго приходилась въ четвертокъ, Октября 4. 

107 *—Къ № 1СЗ. Этою грамотою дополняется Родословная кпязей Олельковіічевъ. См. выше, 
прим. 25. Княгиня Александра, супруга Пинскаго князя Ѳеодора Ярославича, въ нѣкоторыхъ актахъ 
написана уменьшительнымъ именемъ «Олька», Слич. ниже грам, подъ М 227. 

108 •—Къ № 166. Такъ называемый «свитокъ» Кіевскаго в. князя Ярослава о «святительскомъ 
судѣ», приложенный къ сей грамоіѣ, доселѣ напечатанъ не былъ. Не должно считать его за-одпо 
съ «Уставомъ» сего князя о церковныхъ судахъ, напечатаннымъ въ Ист, Росс, Гос. Т. II, прим. 108^ 
сл. Оп. Кіев, Іер, стр. 10 — 13 въ прнб. Ято этотъ свитокъ не подложный, довольно указать на гра¬ 
моты Мстиславскихъ князей 1445 и 1483 г., изъ которыхъ видно, что въ XV в., въ Литовской Пра¬ 
вославной Церкви онъ имѣлъ силу Каноническаго Права, Въ обѣихъ грамотахъ сказано: «што въ 
свитку Ярослав ли стоить, судцтн и рядити, и вины иматп въ духовныхъ судѣхъ». См, въ семъ То¬ 
мѣ стр. 58 и 105- 

109 *—Къ Іч^ 167, Нектарій и Іона, епископы Черниговскіе и Брянскіе, оба въ Ист. Росс, Іер* 
пропущены- 

110* —Къ № 172 п 176, О князѣ Михаилѣ Жеславскошъ или Мстиславскомъ, см, выше, прям. 8 п 
94. Здѣсь объясняется родословіе князей Мстиславскихъ, 

ш *—Къ X® 173. Полоцкій епископъ Лука въ іерархическихъ каталогахъ пропущенъ, но упоми¬ 
нается въ Супр. Лѣт. стр, 141, подъ 1495 г, 

112* —Къ № 174. О князѣ Скнргайлѣ ОдыердовичѢ, см. выше прим, 15, Прежде Кіева онъ вда- 
дѣлъ Полоцкомъ, по раздѣлу отца. Въ доказательство того, Кромеръ въ Іотепі, ІІЦ. рпЫ, ге^П, Роѣ 
указываетъ па договорную грамоту Скиргай.іа съ братомъ его королемъ Ягаиломъ-Владиславомъ, 
пяс, 1587 г., въ которой послѣдній ргошііііі еі, эе поп аЫаШгшп Тгосешеш (Ііішпеш, ііеш сопсеДі! 
сі Мепак, 8 тгЫос 7, ВоЬгб)5ко, Вгесгусат, ІліЬіссг, Ргоро]зко, ІдіЬоБяапу* Ііштіепо» ЬоЬо]5ко еі Ро* 
Іосяко, <]оо4 еі раіег аНпЬиега! е( свеі. 


п 


Скнргайло, какъ утверждаютъ и Польскіе писатели, воспитанъ былъ матерью своею въ Право - 
славной вѣрѣ: дспіігіх еогшп (т. е. его съ братьями) а<1 тогсз ГогіиаЬаІ Огшсоз, гіішп Сгасиш іІІіэ 
іщіШлпб; оыъ исповѣдывалъ ее до смерти, ц погребенъ въ Кіевскихъ пещерахъ* См* Длугош. стр* 60 
п 142, Сл. Он. Шев* Лавр* стр* 139. По тому-то Скнргайло п вписанъ былъ въ Полоцкій Софійскій 
синодикъ, какъ видно изъ грамоты. Въ Лит. «Дѣт. Дан. стр, 47, сказано, что христіанское имя его бы¬ 
ло Іовомъ. 

115 • —Къ № 189. Языкъ, которымъ писана жалованная грамота Бельзской области, во многомъ 
отличается отъ Западно-Русскаго нарѣчія, и составляетъ странную смѣсь съ Польскимъ, По этому 
она, можетъ быть, тогда же, или въ послѣдствіи, переведена па Латинскій языкъ, и переводъ сен 
внесенъ въ Литовскую Метрику (ЬХІ, 18—22). 

ІИ. —Къ 190 и 191. О Пинскихъ князьяхъ, упоминаемыхъ въ сихъ грамотахъ, см* Родос л. 

Олельковичевъ въ прим. 25. Слич. выше, прим* 107. 

115. —Е\ъХ- 2(Ю* Нарву тъѴЩ, 314, ссылаясь на Албертрандія, пишетъ, что АІехашІег ргозіі и віоіісу 
аро5ІоЬкіе| о рогтѵоісше іус БІапіе таііеіізкіш г Нсіепа 1ггутаі%с^ Огескіе^о тѵуяпапіа: осіес з. 
АІсхаткг VI гезігоЩ па Іо, гоБІатгаідо ж аптек іе] патѵгбеепіа сгазот і окоіісгпоісіопь Но изъ буллы 
паны Юлія II, пне. къ королю 1505 г, Мая 18, открывается, что предшественникъ его папа Але¬ 
ксандръ домогался, чтобы король принудилъ супругу свою къ отступленію отъ Православной вѣры, 
и что Юліи воспретилъ это насиліе, какъ тяжкій соблазнъ* Сія любопытная грамота находится въ 
Доге л. Ссиі* ДірІ. ге^л. Рок Мб. VI, 271 и сл. Вотъ изъ нее выписка: «ргдеісхііі аІГініІаІіз» сищ согіещ 
(съ в. кн. Московскимъ) расет РесізіІ, ргаеьЧЙо ргіиБ рег огаІогс& іуоб, Іио потіпе, сі8ещ Іоавпі <3иеі 
]игашепІо, ^ио^1 пібі сіісіа Иеіспа, ихог іиа, Кош а то сссіе&іж гііиз вда Бропіе 5 и$сІреге уеііеі, Іи Іркаш 
а<1 Шоб БшеіріепЙоБ пег]иа(]цаш еодегез. АІіаз , , * Аіехашісг рара.ѴІ, ргамІесеБяог поаіег . * * бесІагаѵіЕ, 
сопБсіснііат Іиат ліЬіІотішіБ олегашіо, иі іепіаге сісопагі опігііа (ІеЬсгез, циж ргасЫат Нсіспат, ихо- 
гст іиат, ішреііеге роББСпС, иі ірБа ВиіЬспогит Бесій отпіно ге|ёеІа, саіЬоІісат Шсш гііе со^йозсегеі 
еі сопістріесіегсіиг. Тіцнс ргоріегса ШШЙсгаш, диосі бі Нсіепат ихогеш Іиат ргшеігсіащ аиі ЙітіК 
ісгсб, аиі аіі гіІиБ Воташй ёсеіезі© аивсіріошіов со^егез; ШІиз раіег, Мозсотйе сіих ргаеГаІііБ, * , * іпіеріо 
іі апішо ІегспБ, Гасііе гогзиБ ЬеІІа еі Лапша іпіоІегаЫііа ИЫ ас ІеггІБ гедшвдие іиіз ілГегге розйеі: Ьшпі- 
Іііег поЬіб рег ео&Лещ огаЮгез шррііса&іі, иі Ьепідшіліе арозіоііса Лі^пагетиг ііЫ Іісепііат сопссіеге, 
Псіспаш ихогет Іиат ргаеГаЕат биЬ Ьирішосіі бшб гіііішб Іоісгашіі, сіолес ѵеі рег оЫЕит ЛІсіі Мобсо- 
ТІж Йиеіз, циі ]аш геЕаЕе Йеегсрііиз езЕ, ѵсі рег аІЦиат аііаш оссаыопет* Лізрепзапіе АШббішо, оррогіи- 
пПаэ аЯегаІиг, аіііегіп Ііасрагіс ргоѵііецЙі. Коя і^Ііиг соішЛсгапІсБ, диоіі ]ихІа Йосігілат Ароеіоіі, аі П- 
Леіст ЬаЬеі ихогст, еі НІа ЬаЬіСаге сит ПІо солбслЦі, еат Лішіііеге поп ЛеЬеі . , . гериіаиіе^ие^ та^із 
ехрсЛігс, Неіепат ірват, осиііз лобігіб біо соппіѵспііЬцб, ІоІегагІ, ^иат ио\ ит аІі^иоЛ еі ^гаѵе Бсашіаіит 
ех соасііоле ііііиз ехсііагі, . . . зегепііаіі іиш ге^іш, иі ргаГаіат Неіепат, ихогелі іиат, ѵеіиі Ьасіеішз, 
іоіегаге еі ІіаЬіІаге сит еаЛет НЬеге еі Ііеііе уаіеаз, пес аЛ іраат ЛіпііИспЛащ Іепеагіз, Лолсс , . * рпе- 
зенііищ Іелоге сопсссііглш еі іпЛи%сти5* Ваіит Кошш, ариЛ б* Рсігит, БиЬ алпиіо рІБсаІогІБ, Ліс 18 Ма- 
1505, ропІіПсаІш лобігі алпо 2*>э 

Изъ этого слѣдуетъ, что король Александръ п его рпдные паны были ближайшими вноовникамп 
огорченіи, какія испытала Елена за исповѣданіе Православной вѣры. Кажется, въ этомъ дѣлѣ глав¬ 
нымъ клевретомъ короля былъ Вил ейскій опеку пъ Албертъ (Воитехъ) Таборъ. Въ доказательство, 
довольно указать здѣсь на то, что Албертъ исходатайствовалъ у папы Александра грамоту, которою 
предоставлялось ему, преемникамъ его и всему духовному чину, рге&ЬуІегій, еі СІегісІБ, сі рсгБОЛІБ ео 
СІСБІзбіісіб, «зассіііаге ^иБ д!аЛіі>^ т. е, право казнить смертію еретиковъ и язычниковъ (именно Руси- 


21 


донъ, 1атаръ } Армянъ ]у о хѣхЪ) кто станетъ препятствовать въ сборѣ десятины, ретсірегс іссішаз, 
аса сегіащ рагіет Ггисіишв йссітаІІит. Эха грамота, щіс. 1501 г. Іюля 1, въ Римѣ, помѣщена въ 
Догел. Сой. йірі* гс§п. РоІ. М$< VI, 1102—1104. Въ «Литовской Метрикѣ записано множество жалобъ 
Виленскихъ жителей о притѣсненіяхъ этого Войтеха, «позвахъ», «клятвахъ» и пр, 

116.— Къ № 201. О Луцкомъ епископѣ Кириллѣ въ Ист. Росс. Іер. и въ каталогахъ Нѣсецкаго, 
Ку.іьчинскаго и Стебе льскаго пе упоминается. Въ Сугтр. Лѣт. стр. 141, означено поставленіе Ки- 
рил л а въ епископскій сапъ подъ 1 405 г* 

1П«—Къ № 202 н 203. Изъ современныхъ актовъ Литовской Метрики видно, что упоминаемый 
въ сихъ грамотахъ Городепскій староста Александръ Юрьевичъ есть князь Голышшскій. Рпдпой 
братъ его князь Симеонъ былъ старостою Луцкимъ. См. Супр. Лѣт. стр. 139, и въ семъ Томѣ грам. 
подъ 212. 

118.—Къ 209. О Полоцкомъ епископѣ Лукѣ съи выше прим. 111* Изъ четырехъ предше¬ 
ственниковъ его, которые исчисляются въ этой грамотѣ, а) Симеонъ, именуемый «старымъ», упоми¬ 
нается около 1456 г. (си. Акт, Истор, I, 500); б) Каллистъ въ 1456—1459 г. (тамъ же I, 501 и 503; 
слич, выше, прим. 52); в) Симеонъ «другій», т. е. второй сего имени, неизвѣстенъ, и г) Іона, прозва¬ 
ніемъ Слезна, въ 1432, или вѣрнѣе, 1139 г, хиротонисанъ въ санъ Кіевскаго митрополита (см. 0п. 
ЫеБ. Іерархіи стр. 112, слич. Караиз. VI, прим. 403). Сіи епископы въ каталогахъ Ку.іьчішскаго 
и Стебельскаго пропущены, 

иа-къ № 214. О кшізѣ Корыбутѣ Ольгердовпчѣ и его потомкахъ, см. выше прим. 6 и СО, въ 
Родословном князей Глинскихъ, Этотъ актъ дополняетъ родословіе князей Воротынскихъ, 

120 •—Тхъ 218* О послѣднемъ Тверскомъ князѣ Михаилѣ Борисовичѣ, удалившемся въ Литву, 
см, прим. 61 и 70. Ни мѣсто, ни время его кончины неизвѣстно. Изъ современныхъ актовъ видно, что 
послѣ смерти Михаила, пожалованныя ему Казимиромъ и Александромъ отчины перешли большею 
частію къ Глинскнтіъ. 

ш *—Къ № 219. Король Александръ, при жизни своей, записалъ за супругою своею Еленою Іо¬ 
анновною, въ числѣ другихъ отчинъ въ Руси, Литвѣ и Жмуди, Могилевское староста о въ пожиз¬ 
ненное владѣніе, «ргаттп ЙоіуягоІпут». Догель сохранилъ двѣ дарственныя записи: а) Асіши еі йа- 
Іиш іп Сгойпо, заЪаіЬо ргохіпю рові Гезіит 5 , Вагііюіошші, ап. 1501; б) Асіиш еі Йаіит Ѵіівэе, іегій 5 
ро$1 ГсБІит Сігсшпсшоіщ Вошіпі, ап. 1503. 

і 

122 .—Къ № 220* При этомъ актѣ йаіит нѣтъ. Время написанія его можно опредѣлить: і) кончи¬ 
ною Московскаго великаго князя Іоанна Васильевича, которая послѣдовала 1505 г. Октября 27 (ем. 
Карамз* VI, 353); 2) указаніемъ на созывъ сейма, имѣвшаго быть въ Вильнѣ «на середопостье», ко¬ 
торое въ 1506 г, приходилось Марта 18, И такъ посольство Александра къ Литовскому магистру 
Плеттенбергу относится, или къ концу 1305, или къ началу слѣдующаго года. 

125. —Къ ^ 224. Грамота сія объясняетъ, гдѣ д какія православныя церкви находились въ Ли¬ 
товской и Польской Руси. Тутъ же находимъ ясное доказательство, что князь Михаилъ Львовичъ 
Глинскій, до перехода своего въ Москву, исповѣдывалъ Православную вѣру: слич. іхарамз. VII, 91. 

124. —Къ 227- См. выше, грам. подъ № І63 в 191, и прпм. 25,107 и 114. 





ОГЛАВЛЕНІЕ 


ПЕРВАГО ТОМА 

ч * 

АКТОВЪ, ОТНОСЯЩИХСЯ КЪ ИСТОРІИ 

ЗАПАДНОЙ РОССІИ. 


I. ГОСУДАРСТВОВАНІЕ ОЛЬГЕРДА. 


послѣ 1340. 

«а Стран, 

1. -— Договорная грлмотх Л нт овскнхъ квя* 

зви Евнттін, К вех г ті я и Л ю г* а гт л Ге- 
днм и н о віічЕ и, Юрія Н ар ітму цд овііч а 
и Юрія К о г і а т о в п ч а , съ Польскимъ 
королемъ Казимиромъ и съ М л з о в е ц- 
ей ми князьями Семо оптомъ н бра¬ 
томъ его Казимиромъ, сыновьями 
Трондена.......... . 1 

1347. 

2. — Статутъ Польскаго короля К л я и ми¬ 

га Ш, данный въВис.іиц* ...... 2 

1351. 

3 . — Грамота Галицкаго старосты Отта 

плит Вятславу Дмитровскому, наку¬ 
пленное имъ дворище съ землею и у го д ьоміе 20 


1375. 

К а Стран. 

4. - — Ліартш 17 . Жалованная подтверди¬ 

тельная гг амота Подольскаго князя 
Александра Копатовнча Смотри ц- 
кому доминиканскому монастырю, 
на мельницу съ окрестною при ней землею 
и угодьями, съ обязательствомъ, чтобы мо¬ 
настырскіе люди участвовал и въ испра¬ 
вленіи городскихъ укрѣпленій и въ плате¬ 
жѣ Татарской дани. .. 21 

1377 ? ши позже. 

5. — Вкладная грамота княгини іуліадіи, 

супруги Литовскаго вел пкаго князя 
Одъгегда, Успенской церкви въ Оэе- 

Р ВИДАХЪ , на ТСМЬйПіірШу. — 


БІ 


О Г Л АВА. 











II. ГОСУДАРСТВОВАНІЕ ВИТОВТА 


* 


1383. 

Н* Страд, 

6. — Лідя З 1 . Жалованная грамота Литов¬ 

скаго великаго к ал з л Александра- 
В что в та Кестутіевпч а Василію Ка- 
рачевскоиу, о дозволеніи ему въ Подоль¬ 
ской землѣ устроить новое село Княжую 
Луку, съ предоставленіемъ во владѣніе его 
у годье въ.. * „ . *. 22 

прежде 138С. 

7. — Вкладная грамота великаго князя 

Д и м ит г і я-К орибутаОльгердовичаЛа- 

Б РАШЕВСКОМ У МОНАСТЫРЮ, ІІЛ уГОДЬЯ , - 

1388. 

8. — Япв. 27 и Феор. 10. Грамоты: а) Поль¬ 

скаго короля В .1 А ДII СЛАВ А-Л ГЕЛЛА ОЛЬ¬ 
ГЕ Р ДО В II Ч А І\10 Л Д А Б С К О М У ВОЕВОДѢ ПЕТ¬ 
РУ, о уступкѣ ему города Галича съ во¬ 
лостью, въ обезпеченіе денежнаго займа, и 
б) Молдавскаго воеводы Петра коро¬ 
лю Владиславу, о выдачѣ трехъ тысячъ 
рублей Фряжскаго серебра, въ счетъ коро¬ 
левскаго займа, съ требованіемъ па оныя 
новой записи —■ 

9. — Іюд* 1 * Жалованная грамота Литов¬ 

скаго ве л и к а г о к и я з я Александр а -В н- 
товта. Литовскимъ Евреямъ. 23 

1389, 

10. — Апр . 2 $. Присяжная грамота Мсти¬ 

славскаго КНЯЗЯ Сим ЕОНА - ЛуГ ВЕН ЕЯ 
О Л Ь г Е Г Д О В И Ч А БРАТУ СВОЕМУ, ПОЛЬ¬ 
СКОМУ КОГО.ПО Владиславу и супругѣ 
Е го королевѣ Ядвигѣ, съ обѣщаніемъ, 
за себя и за Новгородцевъ, не отступать 
отъ союза съ ними . 20 

1395. 

Ц. — Поручная грамота Молдавскихъ ео* 
яръ Польскому королю Владисла в у, 
о готовности господаря п воеводы ихъ Сте¬ 
пана принесть ему присягу въ вѣрности, 
во примѣру своихъ предшественниковъ. , — 

1398. 

12. — Февр. 1 * Грамота Луцкаго епископа 
Іоанна Польскому королю Влади¬ 
славу, съ обязательствомъ дать ему 200 
гривенъ Русскихъ и 30 коней, но постав¬ 
леніи своемъ въ санъ митрополита. * . . 27 


прежде 1399, 

Н® Стран, 

13,—Жалованная грамота Полоцкаго ве¬ 
ликаго кнлзя Андрея Ольгердопііча 
Полоцкому Троицкому монастырю, 
да бобровые гопы въ рѣкѣ Планѣ , , » . 27 

11, — Вкладная грамота Полоцкаго ве¬ 
ликаго князя Онуфрія. Полоцком у 
Предтече и ек ому монастырю, наборт¬ 
ныя земли и угодья, съ освобожденіемъ 
игумена и братіи отъ подсуди мости еші- 
скону.. — 

1399. 

15. — Апр . 3 . Жалованная грамота Литов- 

с к а. Г О ВЕЛИКАГО князя Витовта Ви¬ 
ленскимъ клііовііклмъ } на Березин¬ 
скую землю, лежащую между Стрѣши- 
нымъ и Рогачевымъ * 28 

1399—1429. 

16. — Пояб . 27 . Грамота Литовскаго вели¬ 

ка го к вяз я Витовта Виленскому е ис¬ 
ку а у и князьямъ Гедроііскимъ, о раз¬ 
дѣлѣ между ними озера Ысета. . • . , > ■— 

1400. 

17, —Дек..?/* Присяжная грамота Стародуб¬ 

ок аго князя Александра Пітрпкге- 
вііча Польскому королю Владиславу, 
съ обѣщаніемъ признавать его верховнымъ 
государемъ и быть неотступнымъ отъ 
Польской державы, по кончинѣ великаго 

князя Витовта ..* . г— 

$ 

1401. 

18, — февр . ЗГ* Присяжная грамота Гол ьш ан- 

с к а г о князя Іоанна Альгп му о довпчА 
Польскому королю Владиславу , . . 28 

19*— Февр * 24 . Присяжная грамота Заслав¬ 
скихъ князей Юрія іі Андрея Михай¬ 
ловичей, Польскому королю Влади¬ 
славу, съ обѣщаніемъ признавать его вер¬ 
ховнымъ государемъ и быть нодъ его дер¬ 
жавою, но кончинѣ великаго князя Ви¬ 
товта .. , . .. — 

20.— Февр . 24 . Присяжная грамота князя 
Юрій Довговта Польскому королю 
Владиславу, #ъ обѣщаніемъ признавать 
его государемъ, по кончинѣ великаго кив¬ 
ая Витовта, и быть отъ Польской державы 
неотступнымъ . . ..* * ч * . . о0 
















3 


1407. 

№ Стран. 

21.*—Окт. 8, Уставная таможенная грлмо- 
та Молдавскаго господаря, воеводы 
Александра, Львовскимъ и Подоль¬ 
скимъ купцамъ, о про доставлен! н имъ 
права на свободную торговлю въ обла¬ 
стяхъ его, съ наложеніемъ правилъ относи¬ 
тельно взиманія съ товаровъ пошлинъ, и 
съ означеніемъ товаровъ заповѣдныхъ. . 30 

1414-1429. 

22* ■— февр. 1. Жалованная г р а м о та Л и т о в- 

С К А Г О ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ В И Т О В Т А ПАНУ 

Бедрпху, на два селища въ Смотри цкон 
волости, съ завѣреніемъ въ выдачѣ ему СО 
копъ Подольскими іюлу грешникам и» въ 
случаѣ обратнаго взятія отъ него пли вы¬ 
купа тѣхъ селищъ «.».>,•*.. 32 

1415- 

23, —Посланіе Литовскихъ епископовъ 
Всероссійскому митрополиту Фо¬ 
тію, о вмѣненіи ему какой-то тайной ви¬ 
ны, но которой они отрекаются отъ подсу- 
дпмостп ему въ духовныхъ дѣлахъ ...» 53 

21. — Иояб. /5, Сонорная грамота Литов¬ 
скихъ епископовъ, о избраніи ц посвя¬ 
щеніи Кіевскаго митрополита Григорія 
Цамбдака .. —- 

25 , —Послѣ Иояб . 13 . Окружная грамота Л и- 

ТОВСКАГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 

Бптовтл^ объ отдѣленіи Кіевской митро¬ 
поліи отъ Московской, и о поставленіи въ 
санъ Кіевскаго митрополита Григорія Цам- 
блака. . ^ За 

1415, пли позже. 

26. —Запись о денежныхъ и медовыхъ да¬ 

няхъ, взимаемыхъ съ Кіевской Софій¬ 
ской МПТРОПОЛНЧЕЙ ОТЧИНЫ, р « * « 37 

1420—1423- 

27, — ее начадіь Апр. Статутъ Польскаго ко¬ 

роля Владислава П-го Ягелла Ольгер- 
Д О В ИЧ а .. . . . 38 

послѣ 1420. 

28. —ЭК АЛОВА. НН А Я ГРАМОТА КІЕВСКАГО КНЯ¬ 

ЗЯ Александра Владимировича и су* 


N 1 Стран, 

о руги его, книги а и Анастасіи Ва¬ 
сильевны, Лав рашевскому монасты¬ 
рю, на десятину, * ... 41 

1421. 

29. — Окт, 18 . Грамота П еремышльскдго 

Епископа II л і и, на купленное жителемъ 
села Сильна дворище, съ обязательствомъ, 
чтобы новый владѣлецъ его отправлялъ 
работы и платилъ оброчныя деньги въ 
епископскій доходъ. . .* . 

1421—1430. 

30. —Правыя грамоты князя Ѳеодора Ліо- 

В АР то в и ч а Зудечевскаго округа, въ 
Галицкомъ княжествѣ, отч им никамъ 
Балицкому и Дѣ души цк имъ, но спор¬ 
нымъ дѣдамъ о границахъ между имѣніями 
ихъ и владѣльцевъ сосѣднихъ.* 42 

1422. 

31. *— Янв. 21. Правая грамота Самборскаго 

старосты Сташкд и зъ Д алы ДОНА, Ле- 
рем ышльскому епископу II лііі, на вла- 
дѣніе церковною землею Лисичій Бродъ съ 
угодьями, въ Самборскомъ округѣ. ... 45 

14 24. 

32. — Сент, 3. Жалованная грамота Черни¬ 

говскаго князя Болеслава -Свпдри- 

ГАЙЛА ОЛЬГЕРДОВНЧА ЮгіГО К О ЗЕ НЯ Тѣ, 
о предоставленіи ему во владѣніе села Хва- 
стовцовъ въ 50 копахъ Краковскихъ гро¬ 
шей, съ правомъ выкупа онаго за означен¬ 
ную сумму ., 

1427- 

33. — Аа?* 3. Договорная грамота Тверскаго 

великаго князя Бориса Александро¬ 
вича съ Литовскимъ великимъ кня- 
, авмъ Битов томъ . . 46 

ОКО-Ю 1429. 

34. —о пнеь Луцкаго Красносельскаго Спас¬ 

скаго монастыря . ... 47 


* 

















III. ГОСУДАРСТВОВАНІЕ СВИ Д Р0Г А ІІЛ А В 
* СИГИЗМУНДА КЕСТУТЬЕВИЧА. 


1437. 

К* Отрав. 

35- — ПвРГМИРНАЯ ГРАМОТА МОЛДАВСКАГО 

ГОСПОДАРЯ, ВОЕВОДЫ И .11II АЛЕКСАН¬ 
ДРОВИЧА С "К Литовскимъ ВЕЛИКИМЪ 
княземъ Сигизмундомъ Кестутьевн- 
чеічъ, съ обязательствомъ не воевать про¬ 
тивъ Польши г , . ... , , 40 

./ 

1438. 

36*-— Ф(*&р. 4-~ Ж АЛОВАВИАЯ ГРАМОТА ЛИТОВ¬ 
СКАГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ Сяпдриг АЙЛА 


Стран. 

кухмлстру Петру Мыяхчичу, ва села 
Боріцовку, Впрокъ и Канлптоьо съ угодь- 
ими, въ Кремоне цкомъ округѣ. * , . * « 48 

37 - Лпр. 53. Жл.ІОПЛННАП ГРАМОТА ВЕЛИ¬ 

КАГО КНЯЗЯ СВНДРИГАЙЛА ВЫХОДЦУ 

изъ Сѣверской з е м л и Т и м о ѳ е іо Бог у- 
шу, о причисленіи его къ сословію ]іыца- 
реп великокняжескаго двора, съ предостав¬ 
леніемъ правъ Литовской « хоруговвой і 

ШЛЯХТЫ. **'»**.*.**«'*» 49 


IV. ГОС У ДАР С ТВОИ АШЕ КАЗИМИРА ЯГЕЛЛОВИЧА. 


1140. 

Я* Стран. 

38. — Дек. 30. Д ОГОВОРПАЯ ГРАМОТА Л И Т О В- 
СКАГО ВЕЛИКАГО КйПЭзК АЗІІМІІІ'аЯгЕЛ- 

ловііча со Псковомъ. ........ 51 

1440, или позже. 


39. —д ОГОВОРИ А Я ГРАМОТА Л И ТО ЯСНАГО ВЕ¬ 

ЛИКАГО князя Казимира съ Великимъ 
Новгородомъ ■ . . ..53 

1442. 

40. — фсор. 9 и Ын. 3* Договорныя грамоты 

Молдавскаго господаря, воеводы 
Иліи Александровича и Литовскаго 

ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ К АЗ ИМ II РА. 55 

4Ь —‘Феврщ 20. Договорная грамота князя 
Ѳеодора Львовича Н о в о с іі л ь с к а г о и 
Одоевска го съ Литовскимъ ВЕЛИКИМЪ 
княземъ Казимиромъ .33 

1443. 

42. — шЛІарт . 22 . Ж ало в а н о ая грамота Поль¬ 
скаго и Венгерскаго короля Влади¬ 
слава Ш-го Ягелловича Гр е ко-Р у с с к о- 
му духовенству, о сравненіи его въ сво¬ 
бодѣ Вѣры и правахъ съ духовенствомъ 
Римско-католическимъ, и о предоставленіи 
ему въ управу духовныхъ судовъ и преж¬ 
нихъ церковныхъ отчинъ. » г , . „ р . , 58 


К® Страв» 

43.— Ж А ,| О В А ц н а п ГРАМОТА М СТИ С Л А В С К А Г О 

князя Юрія Симеоновича Л и и г в ё н е- 
в а О н у ф р і е в с к о м у монастырю, на от¬ 
чину и разныя угодья, съ нравомъ непод- 
судимости Властей его ян митрополиту, ші 
мѣстному епископу, кромѣ суда духовнаго, 
и съ освобожденіемъ отчинныхъ людей отъ 
у нравы княжескихъ намѣстниковъ и тіу* 
новъ. .. 5? 


1444. 

44. — Лвг. 30. Г рамота Литовскаго велика* 

го князя Казимира Каменецкому на* 
мѣстнеіку Вас ютѣ, о дачѣ Александру 
Ходкѣпнчу четырехъ человѣкъ въ тамош¬ 
ней волости... 

1445. 

45. —ДГарлг. 3. Жалованная грамота вели¬ 

каго КНЯЗЯ СвИДРИГАЙЛА ОЛЪГЕРДО- 
віічл шляхтичамъ Ѳедору Жуку и Хо- 
ДОРУ СЪ БРАТОМЪ ЕГ О, НВ ОТЧИНу РЫЧЭ- 

говъ, въ замѣнъ взятой у нихъ, въ составъ 


за 


дворцовыхъ королевскимъ отчинъ * . , » . 

1446. 

46.—Іюк. Духовная грамота князя Ан¬ 

дрея ВЛАДИМИРОВИЧА, О.ІЬГЕГДОВА 
внука . < ....... . , , , . . ё Зй 



















5 


1447. 

М «■ Стран. 

47. — Гю«. ^5. д О ГОВОРИ АЛ ГРАМОТА МОЛ¬ 

ДАВСКАГО ГОСПОД АР Л, ВОЕВОДЫ С Т Е Ф Л- 
НА СЪ */1 ИТОНСКИМЪ ВЕЛИКИМЪ КНЯЗЕМЪ, 

королевичемъ Казимиромъ ...» , 60 

1448. 

48. — Феер* В* П РII С Л Ж II А л запись кііазл Ѳе< 

одора Вороты в ска гг» королю іт вели¬ 
кому к н л а іо Казимиру, но случаю по* 
жалованнаго ому намѣстничества въ Ко¬ 
зельскѣ, ..* . . . * 61 

49, — Февр* 5 - Поручил л грамота кллзя Ѳео¬ 

дора Воротынскаго, данная Польско¬ 
му королю Казимиру но князѣ Ива¬ 
нѣ Алдреенііч* Можайскомъ, о готов¬ 
ности его всту пить въ дружественный со¬ 
юзъ, если Казимиръ поможетъ ему взойти 
на Московскій престолъ, *— 

1449. 

50, — Лвг . 31 * Договорная грамота Москов¬ 

скаго великаго къ лая Василіи Ва¬ 
сильевича, и удѣльныхъ князе Гі, Мо* 
ЖАМСКА го іо АНН А АНДРЕЕВИЧА, В ЕР ЕЙ- 
скаго Михаила Андреевича п Боров¬ 
скаго В л с и л і я Я г о с л А в и ч а , съ К а э и- 


МИРОМЪ ко Р 0,1 ЕМ ъ П о л ь с к и м ъ и В ЕЛ іі- 
к 11 М Ъ КНЯЗЕМ Ь Л И Т О в с к и м ъ * , , , * 62 

51.—Д о г о в о р и а л грамота Тверскаго вели¬ 
каго князя Бориса Александровича 
съ королемъ Казимиромъ , , * - . , 66 


1450, 

52. —Ляр. 13. Поел У Ш Н ЛЯ ГР АМОТА КОРОЛЯ 

Казимира жителямъ Брянска, до слу¬ 
чаю пожалованія сего города Можайскому 
князю Іоанну Андреевичу» въ отчину » » 67 

53. — Іюл. 24* Жалованная грамота короля 

К а з іш п р а 0 д и з а г у Ш и д о в и ч у, на отчи¬ 
ну» въ Луцкомъ уѣздѣ, въ Мельницкой во¬ 
лости» выслуженную игагъ у князя Сандр н- 
гапла, и Присяжный л истъ его же, на 
вѣрность службы- —- 

54. — Шолб* 2 н 9 , Двѣ королевскія отчинныя 

ГРАМОТЫ НАНУ ІІЕМ1ІРУ РеЗАНОВИЧУ, , 68 

1453, или позже. 

55. — шМарт. 21, Запись о Смоленской посо- 

щпнѣ, вносимой боярами и отчин никами 
въ Литовскую великокняжескую казну, по 
уставной грамотѣ Вптовта, и о бобровыхъ 

ГОПАХЪ, КНЯЖЕСКИХЪ II Боярскихъ, , 68 

1455, или позже. 

56*—.Д/й/ті.50. Грамота Слуцкаго князя 
Михаила Александровича боярину 
Василію Царю, о дозволеніи ему купить 


Я* Стран, 

«дворецъ» для придачи Слуцкому Троиц¬ 
ко чу монастырю, . ^ 

1455. 

57. — Ліарт , 23 . Ж даовіннія п о д т в е гд и т е д ъ- 

н К И ГРАМОТА КОРОЛЯ К А 3 И М II Р А КНЯ¬ 
ЗЮ Ѳ е о д о г у Воротынскому и дѣтямъ 
его» на отчину, . . — 

1456. 

58- — Ікж * 9. Посольскія рѣчи короля К азіі- 
м и р л Г палнекому великому князю 
І о *нну О год о гоп и чу, съ жалобою о оби¬ 
дахъ Литовскимъ пограничнымъ жителямъ, і 1 

1456 или 1471- 

59. — Тюл* 30. Грамота короля Казимира 

Л у ц к о м у к л ІО ч н и к у Андрею 0 е д ь к о- 
віічу» о предоставленіи дворянину Богда¬ 
ну Волчковнчу права держать имѣніе При- 
перед оно, пожалованное ему супругою кня¬ 
зя Свндриганда ... 72 

1 4 50 > или позже, 

60. — оз Лоэ* Уставная грамота короля К а- 

3 И МИР А Ж и т Е.І Я Я Ъ П о Л О Ц К А , . . - . -' 

1457. 

01 . — Ліал 2. Жалованная грамота короля 
К а зим и і> а Л и то вс к о м у, Русскому гі 
Жмудьскому ДУХОВЕНСТВУ» ДВОРЯН¬ 
СТВУ» Р Ы Ц А Р я М Ъ, ШЛЯХТѢ, Б О Я Г А М Ъ ІІ 

МѢстичАщъ» о сравненіи ихъ въ нравахъ 
съ Поляка ни, и нроч. »*••*.**•« 73 

1458—1459. 

62. — Жалоба п н а я грамота Мстиславска¬ 

го князя Іоанна Юрьевича Полоцко¬ 
му Софійскому собору» на сельцо на 
рѣкѣ Марыацѣ, съ угодьями . 77 

1459, 

63. — Лпр ♦ 21* Договорная грамота Ново- 

сіыьскііхъ и Одоевскихъ князей» П вл- 
н а Юрьевича, Ѳеодора и Василія 
Михайловичей съ королемъ Кази¬ 
миромъ , . , , , • « • , . . * ■ , *- 

1460. 

64. — Март, 27. Грамота короля Казимира 

Полоцкому намѣстнику О л е х н у Су- 
д нмоо тон и чу, о упраздненіи въ Полоц¬ 
кѣ должности городничаго и починкѣ го¬ 
родскихъ укрѣпленіи волостными людьми 
и пригономъ.. 79 

1461- 

-65. — I юн, 4* Жалованная гр амота Мсти¬ 
славской княгини іу л іа ніи Никола¬ 
евской церкви въ погостѣ Дапіілов- 


I 



















Ріі 


Стран. 

ск омъ, на сельцо Грпдьково съ угодьями 
и доходами 79 

1463. 


66. — Жалованная г г лмо тл МсиилАескл- 
го кпязя Іоанна Юрьевича и супру¬ 
ги его княгини ІУЛіАіин Мстислав¬ 
скому Троиц к ому с о в о г у, а а хлѣбныя* 
^Г-. медовыя и денежныя дани * , * * , , * 

1468. 


67. — лртр. 2Р, Сз д ее п п къ короля Казпмір 

ГА Я ГЕЛЛ ОП И ЧА, ДАНН ЫЙ ЛіІТвѢ. . * 00 

08 . —• Окт . 10 * Жалованная грамота М с т н- 

СЛАВОКА ГО КНЯЗЯ ІОАННА Ш Р Ь Е В И Ч А 

Онуфріевскон у зі о и л стур іо, на озе ро 
Гостинъ .*.».»..»»*. Со 

1174. 


69 .—т Див. II ЕРЕМ ИР ПАЯ ГРАМОТА Повго- 

р о д ц Е в ъ и Псков и чей съ Дерптскішъ 
га и скопомъ и орденскими с а н о іі п и- 
к Азіи ... р ( . 84 

1475—1490. 


7 0, — Ліорт. 30. Судная королевская г г а м о* 
та, объ отчужденіи Смоленскаго епископа 
Іоакима отъ права на владѣніе отказнымъ 
селомъ Цогоношічаші, въ пользу королев- 
Лсаго писаря Басы , . 80 

послѣ 1470. 


71. —Запись о Ржевской дани, платимой 

великимъ князьямъ Московскому и 
Литовскому, ТАКЖЕ Н О В ГОР ОДС ЕС О М 3' 
в Л А дыкъ 11 тамошнимъ В ОЯ РА МЪ . . , 87 

прежде 1480. 

72. — Ж А Л ов АНН АЯ ПОДТВЕРДИТЕЛЬНАЯ ГРА¬ 

МОТ а к н я а я Юрія Си м е о и о в іі ч а Го л ь- 
шінскаго Кіевскому Печерскому мо» 
насты ріо, на владѣніе землями и людьми 
въ Глушскоіі и ІІорѣчьской волостяхъ, съ 
медовыми п денежными данями .... * 02 

1480- 

73. —Посольства короля Казимира къ 

Псковичамъ, о удовлетвореніи Литов* 
скпхъ торговыхъ людей и пограничныхъ 
жителей за обиды .* * * , 93 

74. — >вз Лог * Посольство Псковичей къ ко¬ 

ролю Казимиру, съ жалобою о нападеніи 
Ливонскихъ рыцарей на ихъ пригороды, о 
притѣсненіяхъ торговымъ людямъ въ Лит¬ 
вѣ и о задержаніи тамъ полоня и иковъ; От¬ 
вѣтъ королевскій Псковскимъ по¬ 
сламъ, іі Роспись подаркамъ, роздап- 


Кй 


Страз. 

пымъ послами королю, королевѣ И ихъ 
дѣтямъ.. * .**.,. ( і , 94 


1481. 

7о.— Сент * /. Договорная Новгородская гра¬ 
мота съ Ливонскимъ магистромъ 
* ро и ъ-Борх о зіъ И ОРДЕНСКИМИ САПОВ- 
пиками, съ перемиріемъ на десять лѣтъ. , 9# 

1481, или позже. 

70.— Жаловав н а я гр а зіо та короля Кл зн- 

гя и г л КАНЦЛЕРУ И ВОЕВОДѢ О Л Е X Н У 

Судпмоцтовпчу, на дворовое мѣсто въ 
Виленскомъ замкѣ, близъ православной 
Николаевской церкви. ......... 98 


1481—1490. 


77 . - П Р А В А Я КОРОЛЕВСКАЯ ГРАМОТА КНЯГИ¬ 

НѢ Марш Тгабской, ва владѣніе Остер- 
скою отчиною, выслуженною отцемъ ся, 
княземъ Сѣкирою, у Витовта и Сигизмунда. — 

1482- 

7 8. — Лог. 15 * Грамота короля Казимира 
Смоленскому намѣстнику Николаю 
Рад и вил у, объ отдачѣ имѣнія и двора 
князя Ивана Глинскаго, бѣжавшаго въ Мо¬ 
скву, братьямъ его .......... 99 

ОКОЛО 1483. 

79. —Договорная грамота Тверскаго ве¬ 

ликаго к іі я з я М и х л и л а Бор и с о в и ч а 
съ Польскимъ королемъ Казимиромъ. *— 

1483. 

80. — Апр.іО. д оговорила г г д м о т а Л о д ь с к д - 

г о короля Казн м и г А с ъ к н я з ь п ш п Во¬ 
ротынскимъ, Одоевскимъ п Ново- 
си л ьс нимъ, Дитптріемъ и Симеономъ 
Ѳеодоровичами іі племя в никомъ ихъ 
княземъ Иваномъ Михайловичемъ . 

81. — Л яр . 11* Судная королевская г р а м о т а 

Полоцкому намѣстнику Богдану 
Шкоііпчу, о предоставленіи въ его вла¬ 
дѣніе Гомельскихъ селъ, пожалованныхъ 
отцу его княземъ С видрн гай л омъ и присво¬ 
енныхъ Можайскими князьями.. 

82. - Гюд. 2* Ж АЛОВА В ПАЯ ГРАМОТА МСТИ¬ 

СЛАВСКАГО князя Іоанна Юрьевича 
О н У ФРІ Е II с кому МОНАСТЫРЮ, на отчи¬ 
ну и разныя угодья, съ правомъ пеподсу- 
димости Властей его митрополиту и мѣст¬ 
ному епископу, кромѣ судовъ духовны хъ^ 
н съ освобожденіемъ отчинныхъ людей 
отъ управы княжескихъ намѣстниковъ и 
тіуновъ 

83. —Гюл. 22 * Послушная королевская гра¬ 

мота Сдуцкпмъкнязьямъ и воардмъ, 
съ подтвержденіемъ^ чтобы они служили 


100 


101 


№ 




















■ 


Страа. 

Слуцкой княгинѣ Аннѣ съ имѣній своихъ, 
такъ же какъ обязаны были служите мужу 
ея, князю Михаилу Александровичу» при 
его жизни. .... 104 

1483 и 1486. 

81—0 тклзныя записи О лнз арі п Порфи¬ 
рія Кпрдѣевіічей Луцкому Красно¬ 
сельскому Спасскому монастырю, на 
седа съ угодьями и па десятину. — 

1484. 

85. —Лвэ. 25. Судная королевская грамота 

К о е г и н с к о м у к и я з ю Ивану Семено¬ 
вичу» о предоставленіи супругѣ его, кня¬ 
гинѣ Ѳеодосіи, права па владѣніе отчи¬ 
ною, пожалован лого Витовтимъ дѣду ея, 
князю Андрею Владимировичу * * . . . 106 

1486. 

86. —«ЛІаріп. 15 . Отказная запись Юрія 3 е- 

ііовьевіічл Кіевскому Печерскому 
монастырю, на сельцо Кпселешічи, въ 
Бобруйской волости, съ медовою и денеж¬ 
ного данью •.*.*.***•.•*•, — 

87 Мая 2Ѣ Правая королевская г р л м о- 

ТА С м о л Е Н С К О М У А Р ХАВ ГЕ Л 0-М И X А Й- 

л о в с к о м у монастырю, на владѣніе се- 
лшцемъ Мокѣевскішъ .. ЮС 

88. —въ Іюнѣ. Посольство Польскаго коро¬ 

ля К а з и м и р а к ъ Московскому вед и* 
к омг князю Іоанну Васи л ьевпчг, съ 
убѣжденіемъ о подмогѣ Молдавскому гос¬ 
подарю Степану противъ Турецкаго сул¬ 
тана, и съ жалобою о обидахъ Литовскимъ 
пограничнымъ жителямъ, и Отвѣтныя 
рѣчи обоихъ государей посламъ.. 107 

89. — Сент. 25 и $459 т Маѣ д Сентябрѣ. П о¬ 

сольскія РѢЧИ П О л ЪСК А ГО КОРО л я К А- 
зимира къ Московскому великому 
князю Іоанну Васильевичу, съ цзвѢ- 
сце и і ем ъ о п р іѣз дѣ въ Л і ітву Тверск а го в е - 
дикаго князя Михаила Борисовича п объ 
отказѣ ему въ содѣйствіи къ возвращенію 
княжескаго престола» и Роспись коро¬ 
левски МЪ КОРМ А МЪ I! ПОДАРКАМЪ, ДАН¬ 
НЫМЪ великому князю Михаилу* . 109 

1486—1490. 

90 . —Г Рамо т А короли Йазимира Луцко* 

му старостѣ Петру Яновичу, о певзи- 


7 


Ріа Страа, 

маніи у мѣщанъ подводъ при отправленіи 
па воину, . . а я , * , , , « . . т , , 109 

1488. 


91 —Мар т. 8. Грамота к о рол л Казимира 
Могилевскому намѣстнику и стар¬ 
цамъ, объ освобожденіи тамошнихъ бо¬ 
яръ Ильиничен отъ подводъ и даней еъ 
приданной къ отчинѣ пхъ Семен чин свой 
земли, съ тѣмъ, чтобы они отправляли 
ратную службу* по прежнему . ...» * 110 

92 , —Іюля 31* Грамота короля Казимира 
Луцкому старостѣ Петру Яновичу и 
Владимирскому намѣстнику Ивану 
Юрзеіѣ, объ освобожденіи Владимирскаго 
и Литойижскаго войта Ѳедора Луда отъ 
военныхъ походов ь д исключая королев¬ 
скаго . III 

1489. 

93» — ІЮЛЯ 7. Г РА М О Т А К О Р 0 л я к А 3 II >1 IIР А ТС IЕ в- 
скому воеводѣ Ю р і ю II а цу* объ отво¬ 
дѣ Цустынскому Николаевскому монасты¬ 
рю селища Княжичъ подъ пашню . . * • — 

91 — Сен т. 11. Жалованная грамота С л у ц- 
к о и к а я г и в и А п и ы С л у ц к о и у Т р о и ц- 
к с м у м о н л с г ы р іо, на Локнѣйскій ставъ» — 

95. ' — Окт, 3. С У Д ПАЯ КОРОЛЕВСКАЯ ГР .4 М о Т А 

принту Смоленской церкви С в, Н и- 
колля По лѣтѣ даго* на право владѣнія 
селомъ Ѳоминымъ на Рогажѣ съ десятиною- 119 

1489—1492. 

96. —- Отказная грамота Пинскаго князя 

Михаила Константиновича Луцко¬ 
му К Р А С н О С ЕЛ ЬСК о м У С ПАС СКОЛУ МО¬ 
НАСТЫРЮ, на десятину. . .. . — 

1492. 

97. — Яна . 1 І . Посольскія рѣчи Польскаго 

короля Казимира П скове кп мъ с а по в- 
инкамъ, о у доьлетвореіті Полочанъ за 
обиды и грабежи* н о выдачѣ королев¬ 
скихъ и боярскихъ бѣглецовъ ..... 115 

98. — Аир. 10. Жалоба иннля г р а м о т л С л у ц- 

кой к □ я г ив и Анны Слуцкому Троиц¬ 
кому йонастыно, на дав на го человѣка. — 

99. ■— Мая 31 - Ж А л о в Л 0 И А Я Г Р А М О Т А С л у ц~ 

кой княгини Анны Слуцкаго Трои ц* 

К Л ГО МОНАСТЫРЯ АРХИМА В Д ГИТУ М А* 
Карно, на село Дробышевское, съ правомъ 
продажи и передачи его .. . # 

















V. ГОСУДАРСТВОВАШЕ АЛЕКСАНДРА КАЗИМИРОВИЧА. 


1492. 

И® Стран. 

100. —оь началѣ Іюня, П о с о л ь с т и а Польска¬ 

го когодваич ѵ Александра Клэііыіі* 
РОВМЧЛ КНЯЗЬЯМЪ 11 II А 11 А м ъ В О Л Ы В- 
с к о й земли, съ извѣщеніемъ о смерш ко¬ 
роля Кл ЗІІМП рЛ т 11 Л 11 ТО ВС К О 11 ВЕЛ (ГК о к н я- 
ж Е с к о й гады няг ж б, о л рІѣздѣ и а Ви¬ 
ленскій сеймъ, дли набран!я государя изъ 
сыновей его ... - .......... 115 

101 . — * въ началѣ Іюня. Посольство короле 2 

в іі ч а Алекса и д г А и Литоаско й г А- 
ды Польской королевской гадѣ, 
съ объявленіемъ предсмертной воли коро¬ 
ля Казимира, на избраніе л реем пн комъ 
Польскаго престола брата его Алберта, а 
его самого государемъ Литовскимъ . . • П6 

]02.— Іюля 27. Посолъ е т и о Литовскаго ве¬ 
ликаго князя Александра Крымскому 
X Ант Мек гліі-Гпрею» еъ извѣщеніемъ о 
смерти отца его» короля Казимира, и о вос¬ 
шествіи своемъ на престолъ, и съ пригла¬ 
шеніемъ его къ продолженію дружествен¬ 
наго союза ІЮ 

103. -Л**. 13 . Ж АЛОВ АНЯ АЛ ГРАМОТА ЛИ¬ 

ТОВСКАГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ А ЛЕКСАН- 

д р а Казимировича жителямъ Ж м у д ь- 
с ко іі земли, на права и вольности ихъ . 1-0 


104. — послѣ Сентября 23. Посольскія * рѣчи 

Литовскаго ее.шкаго князя Але¬ 
ксандра Польскому короли» Іоанну 
Алберту* съ поздравленіе иъ, по случаю 
восшесівш на престолъ, и съ просьбою 
о присылкѣ вспомогательнаго войска про¬ 
тивъ Крымскихъ Татаръ и о удовлетво¬ 
реніи жителей Волыни, Дрогичмиа и Бре¬ 
ста за обиды и грабежи отъ погранич¬ 
ныхъ сосѣдей ■ 

105. — т Сент . Посольскія рѣчи Литовска¬ 

го ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА МО¬ 
СКОВСКОМУ великому князю Іоанну 
Васильевичу, съ извѣщеніемъ о кончинѣ 
короля Казимира и восшествіи своемъ 
на престолъ, и съ требованіемъ удовле¬ 
творенія пограничнымъ жителямъ за оби¬ 
ды и грабежи ..»»•<•***•* 

106. о® хоящъ года. Отписка князя Симео¬ 
на Воротынскаго Литовскому ее* 
л и к о м у князю Александру, съ объ¬ 
ясненіемъ причинъ» по которымъ онъ 


К® _ Струі. 

оставлял службу его, переходитъ къ Мо¬ 
сковскому Государю * ....... . 12Д 

1493. 

ч 

107, — въ кяча.і/5 года. Листъ Литовскаго 

великаго князя Александра К р ы м- 
с к ом у ха и у М е и г л п-ГпРЕіо, съ жало¬ 
бою о вторженіи Татаръ въ Литовскія 
области и съ требовзиіемъ прекратить па¬ 
бѣ гіі и возвратить плѣнниковъ * ... 12о 

108, — об началѣ года. Наказныя рѣчи Ли- 

' товскаго великаго князя Алексан¬ 
дра Смоленскому намѣстнику Юрію 
Глѣбовичу іі тамошнимъ ж іі тел я м ъ, 
съ убѣжденіемъ ихъ къ защитѣ Смолен¬ 
ска, въ случаѣ прихода Московскихъ 
войскъ . . . • # ... — 

109, — Февр. 6 я 20. Посольство Московска¬ 

го ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ ІОАННА ВАСИЛЬ¬ 
ЕВИЧА КЪ Л НТО ВС КОМУ ВЕЛ и кому кня¬ 
зю Александру, о принятіи въ служ¬ 
бу князей Воротынскаго, Вяземскаго, Ме- 
зецкаго и Булевскихъ съ ихъ отчинами, 
и Отвѣты на оное великаго князя 
Александра» съ требованіемъ возвра¬ 
щенія отнятыхъ Русскими городовъ КІ 
волостей 126 

по. — въ Феар. или позже. Посольскія рѣчи 
Л итовской ВЕЛИКОКНЯЖЕСКОЙ РА¬ 
ДЫ Московскому ВОЕВОДѢ» воя типу 
Ивану Юрьевичу Патріікѣевт, о со¬ 
дѣйствіи дружественному союзу между 
ихъ Государями, н Память послу, о на¬ 
поминаніи боярину Патрикѣеву преж¬ 
нихъ его обѣщаній, ш> отношенію къ то¬ 
му дѣлу .120 

ИІ *—ЛІарпіш 10. Жалованная подтверди¬ 
тельная грамота князя Ивана Се¬ 
меновича Ко ЕРИИСКАГО И СУПРУГИ 
его, княгини Ѳеодоры, Кіевскому 
Печерскому монастырю, па село Осо- 
во, съ данями іі доходами ....... 130 

112. — Март. 13* Договорная Новгород¬ 

ская грамота съ Литовскимъ маги¬ 
стромъ Іоганномъ Фреиіагомъ и ор¬ 
денскими с а новинками, съ переми¬ 
ріемъ на десять лѣтъ.. » ^ 

113. —прежде Сент . Посольство Литовок а- 

ГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА КЪ 

















9 


К* Стран. 

Московском? о г л п к ому к и л з т I о а п- 
ну В а с и л ъе вЧ] ч у, съ і])сбонаніемъ опас- 
поп грамоты дли обоихъ пословъ* Посол ъ- 
с К I О РѢЧИ Литовской &Е4|]);оКНЛЖЕ- 
ской рады Московскому копрііну и 
воеводѣ князю Ньлну II атріі кѣх в 
съ просьбою о содѣйствіи дружественно¬ 
му соісзу Государей, и Отвѣтъ его* * 135 

111 — Наяб* € Посольство Литовскаго ве¬ 
ликаго князя Александра Москов¬ 
скому великому кила іо Іоанну Ва¬ 
сильевич у , О ГОТ 01 ’Е 1 О<ТП вступить въ 
дружественный съ нимъ союзъ, съ пред¬ 
ложеніемъ п брачнаго союза съ его до¬ 
черью, и Ндклзъ его же Литовскимъ 
посламъ Петру Бѣлому и Станіісла- 
і %т І'аштольду, объ условіяхъ для вне¬ 
сен ід въ договорную граиоту * . . . • 134 


1494. 


К* Стран, 

войтоветшъ съ угодьями и до кодам и, и о 
освобожденіи его оть военныхъ исходовъ- 140 
] 22*— Въ Опт я6ргъ > иди п озже. Посол в с т в о 
Литовскаго великаго к и я а я Але¬ 
ксандра къ Московскому великому 
князю Іоанну Васильевичу, съ из¬ 
вѣщеніемъ о переходѣ въ Литву князи 
Петра Мезецкаго съ отчиною, и съ тре¬ 
бованіемъ удовлетворенія Ошльнянъ и 
Брянцевъ , бывшихъ въ Московскомъ 
плѣну . і » р * *,* * -• * * * . * * . . 147 

1494—1495. 

123*. —II о с о л ь с т в о Московскаго велика¬ 
го князя Іоанна Васильевича къ 
Л итовскому великому князю А л Е- 
КСан дтт, о готовности послать ему 
вспомогательное войско противъ Крым¬ 
скихъ Татаръ, и Отвѣтъ великаго 
князя Александра * , * * * * * * „ 


115.— В * началѣ года . Опись Слуцкаго Тро¬ 
ицкаго МОНАСТЫРЯ АРХИМАНДРИТА 
ІОСИФА, НАРЕЧЕННАГО ЕПИСКОПА СМО¬ 
ЛЕНСКАГО, при сдачѣ его имущества . 130 

116 —Ль Аіартіъ к позже ^ л въ нЛчалл 1493. По¬ 
сольства великихъ князей, Москов¬ 
скаго Іоанна Васильевича и Литов¬ 
скаго Александра К а эцм іірови ч а, о 
сватовствѣ великой княжны Елены Іоан¬ 
новны. • ..************* 157 

117, — Аар. 23. Жалованная подтвердитель¬ 

ная грамота Литовскаго великаго 
КП язя Александра Кіевопечерскому 
архимандриту Филарету, на ту же ар- 
хпмандрію. « . * . < . • . . # . 145 

118, —Апрш 2 %. Грамота Литовскаго вели- 

кіго князя Александра Смоленско¬ 
му намѣстнику Юрію Глѣбовичу, о 
невмѣшательствѣ въ духовныя дѣла, о 
песуждеаіи слугъ и людей церковныхъ 
и о невозбраненііі тамошнему епископу 
призывать и селить въ отчинѣ своей за¬ 
рубежныхъ выходцевъ.* * — 

1 19, — ЛІая 24 . Грамота Литовскаго вели¬ 

каго князя Александра Брянскому 
намѣстнику князю Ѳеодору Ж к с л а в- 
слому, объ отдачѣ кй*язю Андрею Крам¬ 
скому въ держанье Рославля ****** 144 
120 *—Мая 26* Уставная грдмоті Литов¬ 
скаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 
Кіевскимъ мѣщанамъ. * * * « * , * — 

121. — Сент . 13* Жалованная под тверд іі- 

ТЕЛЬНАП ГРАМОТА ЛИТОВСКАГО ВЕЛИ¬ 
КАГО князя Александра Ѳедору Лу- 
довг, па Владимирское и Литовпжсксе 
О гл л в л, 9 


1405- 

121. — Янѳ. 2!ш Льготная великокняже¬ 
ская ГРАМОТА МѢЩАНАМЪ ВЛАДИМИ¬ 
РА Волынскаго, объ освобожденіи ихъ 
отъ взноса ікаордеаныі, но случаю голо¬ 
да и разоренія Татарами ******** 148 

125 — Февр. 4. Ж ал он а н к А яг р а мот а Л и г о &- 

СКА го ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 
князю Пеану Труеецкому* на поло¬ 
вину Трубчевска.. 149 

126*—ліп р т. і4. Судная великокняжеская 
грамота князю Семену Бѣльскому, 
на владѣніе отчиною брата его, князя 
Ѳеодора, бѣжавшаго! въ *к'скву *,*,* — 

127. — Аяр- 14. Грамота Литовскаго вели¬ 

каго князя Александра Витебскому 
намѣстнику князю Михаилу Ж е- 
с лавскому, о нейрит ілненіи тамош¬ 
нихъ мѣщанъ и тяглыхъ людей * * * * 150 

128. — Поля 3 . Грамота Литовскаго вели¬ 

каго кня/зя Александра Смоленско¬ 
му в а м ѣ с т н и к у Юрію Глѣбовичу, 
объ отдачѣ князю Ивану Вяземскому се¬ 
ла Прпсельд. **.*«***«»**• 151 

129- —Іюля 21 . Жалованная подтеерд и- 

ТЕЛЬНАЯ ГРАМОТА ЛИТОВСКАГО ВЕЛИ¬ 
КАГО ко язя Александра П у тив ле¬ 
сному намѣстнику князю Богдану 
Глинскому, на отчину въ Кіевскомъ 
уѣздѣ и въ Черкасахъ, ********* —- 

130- —— Ьоля 27. Грамота Литовскаго вели¬ 

каго князя Александра Черкасско¬ 
му намѣстнику К эш тѣ, о несу ж де нш 
княжескихъ, панскихъ и боярскихъ слугъ 
и люден* и о судѣ смѣсномъ , . * * * • 152 

52 


















10 



Стран. 

ІЗЬ — Лог. 15. Приговоръ Литовскаго ве- 
л и к к го к н я з л Александра Мстііслл в- 
скнмъ княжнамъ, о дозволеніи имъ, 
по сиротству, владѣть отчинами дѣда и 
отца ихъ, кромѣ имѣнія и людей, при¬ 
данныхъ отъ короля Казимира - . - * . 1*>2 


1495—1190. 


132, —о ТВѢТЫ Л И ТО В С К А Г О ВЕЛИКАГО КНЯ¬ 

ЗЯ Алекс ѵндрл М о с к о в с к имъ нос л л м ъ 
Борису Кутузову и Андрею М. а и к у, 
о невозбраненш княгинѣ Б Іюльской ѣхать 
къ своему мужу, и о готовности его про* 
пустить Московскаго посла въ Молдавію, 
также Молдавскаго въ Москву + . - - * 153 

1490. 

133. — Феор. 24 к 1498 Я но. 22, Жалованныя 

грамот м Литовскаго великаго кв я з я 
А л е іс с а н д р л Черниговскому и а м ѣ с т- 
щ и к У к н я ахо Ивану Глинском у, на 
отчины въ Стародубок омъ и Чернигов¬ 
скомъ уѣздахъ. . — 

134—В» Мар тѣ. Посольскія р ѣ ч и Л нтов- 

С К А Г О ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 
Московскому вел и к о м у к н л з гл I о л ы- 
ну Васильевичу, въ которыхъ оправ¬ 
дывается противъ пареканій о принуж¬ 
деніи супруги своей къ Римской вѣрѣ, 
и требуетъ обосторонняго разбиратель¬ 
ства по жалобамъ пограничныхъ жителей, 154 

135. — Въ Апрѣлѣ, Посольскія р т, ч и Литов* 

а к а го в ел и к л г о к и я з я Александр а 
Польскому королю Іоанну Албе р- 

Т У, МАТЕРИ КОРОЛЕВЪ ЕЛИСАВЕ Тѣ И 
ВРАТЬ ЯМЪ, КОРОЛЕВИЧУ Сигизмунду 

и клрдми а л у Ф р и дери к у^ о домога¬ 
тельствѣ Сигизмунда дать ему удѣлъ въ 
Литвѣ, или денежную сумму, и Отвѣ¬ 
ты ИХЪ , . • , . , . . , , » . . * , .156 

136, — Мая 19. Посольскія рѣчи Москов¬ 

скаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ ІОАН Л А В А- 
СИДЬЕВНЧА ДОЧЕРИ ЕГО, Л II Г О В С К О Й 
к е .1 и к о и княгинѣ Еленѣ Іоанновнѣ, 
о убѣжденіи супруга своего не да вагъ 
королевичу Сигизмунду въ удѣлъ Кіева . 101 

137. —Въ Концѣ Л/ал, кдіі позже. Посольскія 

рѣчи Литовскаго великаго киле я 
Алек са одра М о с к о в с к ому вк л и кому 
князю Іоанну Васильевичу, о вазна- 
чсніп съѣзда Московскихъ бояръ съ Ли¬ 
товскими папами на границахъ, для опре¬ 
дѣленія порубежной черты и разбира¬ 
тельства жалобъ тамошнихъ жителей . * 162 

138, —Іюня І 0 . Жалоб а н п а я грамота Л II- 

товскаго великаго князя Алексдн- 


ЯД Стран. 

ДР А князю Копстдп ТІ 1 НУ О С Т Р О Ж С КО¬ 
МУ, на села Вз долби цу и Глинская . . . 165 

139. —ІЮЛЯ і п 6. Двѣ жалованныя ГРАМС- 

т Ы Л ИТОНСКАГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ А Л Е" 
КСДНДГ А М о ж а некому КНЯЗЮ С II М Е о* 
и у Ивановичу, на владѣніе Черниго¬ 
вомъ, Старо дубомъ, Гочьешъ п Караче¬ 
вым ь . • . » . — 

140. —Іюля 25. Грамота Литовскаго вели¬ 

каго князя Александра Обгучскому 
намѣстнику князю Григорію Глии* 
ско м у, объ отдачѣ княгинѣ Дашковой Іра- 
кшч о-Анн ннекого монастыря . * . .... 164 

141. '— Іюля 21. Грамота Л итонскаго вели¬ 

каго князя Александра Кіевскому 
воеводѣ князю Дмитрію Путятину, 
о пожалованіи Золотоверхаго Михайлов¬ 
скаго монастыря Григорію Поповичу въ 
пожизненное управленіе, съ тѣмъ, чтобы 
онъ вступилъ дъ монашество. ..*.«* — 
1 1 -*— Лог. 8. Роспись подаркамъ, послан¬ 


нымъ отъ Литовскаго великаго 
князя Александра ханамъ Крым¬ 
скому и Заволжскому.165 

1497. 


143. —Въ - Мартѣ . Посольскія рѣчи Литов¬ 
скаго великаго кв язя Александра 
Московскому великому князю Іоан¬ 
ну Васильевичу, съ напоминаніемъ о 
разбирательствѣ жалобъ порубежныхъ 
жителей, п ходатайствомъ о перемиріи съ 
Шцсціею и объ отпускѣ задержанныхъ 
Ганзейскихъ купцовъ съ ихъ товарами . . — 
1 і 4. — Март* 11. Жалованныя грамот ы Л и- 

ТОВСКАГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАН¬ 
ДРА Смоленскому епископу Іосифу, на 
церковный обрубъ, съ доз золеніемъ се¬ 
лить па немъ пришлыхъ Русскихъ, но не 
Литовскихъ людей и освобожденіемъ ихъ 
отъ намѣстничьяго суда и пошлинъ. . * 166 
145.— -Март, 11 н 1499 Ллр. 6. Жалованная 

ГР Л м ОТ А Л ИТОНСКАГО ВЕЛ ПК АГО К НЯЗЯ 
Александра Смоленскому епископу 
Іосифу, съ подтвержденіемъ права на вла¬ 
дѣніе Чу рил овскою отчиною и дозволе¬ 
ніемъ селить въ нея людей, и Судная 
его же, по жалобѣ епископа Іосифа, о 
притѣсненіяхъ чинимыхъ князьями Гор¬ 
скими отчиннымъ церковнымъ людямъ. . 168 
1 16. — Марта 20. Уставная грамота Литов¬ 
скаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 
Т О Р О П Е Ц к И м ъ НАМѢСТНИКАМЪ, О 33- 
прещеніи имъ въѣзжать бъ Старцову во¬ 
лость, для сбора дави и тіѵпіцііны съ та¬ 
мошнихъ данниковъ, чинитъ надъ ними 











11 


Кй Страд* 

судъ і! управу и налагать повинности, со- 
вмѣсти о съ Торопчанами* . ..»*•* 170 

147 —Апрѣля ІО* Грамота Литовскаго ве* 

„ л и к А г о к н в з я Александра Полоцк о- 
му намѣстнику Юрію Цацу, о пред¬ 
оставленіи Полоцкимъ дворянамъ , мѣща¬ 
намъ п волостнымъ людямъ бобровыхъ го- 
новь, со взносомъ въ казну ежегодно по 
сту рублей »•»*.***<***-» 171 

1 І8. - — -'1 ар- /.?. Судная гг лмота Л и т о в с к а- 
ГО В Г л II К Л го КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА См о* 
ленскому епископу Іосифу, о правѣ на 
владѣніе ДѢдкоъскимъ садомъ. * - * * . 172 

1 І9,- ІЮНЯ Г . Ж А л О В А И Н А я ГРАМОТА Л ПТ О В- 

скаго облика г о князя Александра 
Кіевскимъ мѣщанамъ, объ освобожде¬ 
ніи ихъ отъ платежа мыта 173 

150* — в » Іфніъ* , Посольскія рѣчи Литовска¬ 
го ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА М О- 
С К О ВСКОМУ ВЕЛИКО ЕМ У КНЯЗЮ ІОАННУ 

Васильев п ч у , съ о росьбою вспомога¬ 
тельна го войска* дли отраженія Татаръ . — 

151- — Сент* О. Грамота Литовскаго вели¬ 
каго князя Александра Кіевскому 
воеводѣ князю Дмитрію Пути іи чу, 
объ отводѣ Пусты некому Николаевскому 
монастырю пустоши водъ пашню близъ 
рѣки ТЗорщоььи * . . * . 174 

1495. 

152. — февр. 5 . Уста ИНАЯ ГР А М ОТ А Лито В- 

СКАГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 

Кіевски м ъ м и т р о и о л и т а м ъ, о подъ* 
ѣздѣ и доходахъ съ Виленскаго духовен¬ 
ства. , « 4 •»**»**** « 4 » 4 4 - - - 

153* — Февр. в * Ж а л о в а н н л я г г л м о т л Л п- 

т о В С К А Г О ВЕЛИКАГО КДЯЭ Я А л Е К С А II- 
дрд Луцкимъ мѣщанамъ, объ освобо¬ 
жденіи ихъ ОТЪ НОВЫХЪ мытъ, подводъ и 
починки става на рѣкѣ Стырѣ . - * * . 1 7о 

154. —послѣ февраля* Отвѣтныя посольскія 

рѣчи Л и т о в с к А г о вел и к а го князя 
Александра Московскому послу П в л- 
ну Телеіпеву, о причинахъ задержанія 
въ Путивлѣ поела Плещѣева, на возврат¬ 
номъ пути его изъ Даря града, и съ нимъ 
Русскихъ гостей. 170 

155, —прежде Л/ая* О т п и с к и подьячаго Ѳе¬ 

дора Шестакова Вяземскому намѣ¬ 
стнику к в я зіо Борису Тугевю-Обо- 
ленскому, о пріггѣе пси і я хъ въ П ря по¬ 
ел анион вѣрѣ, чинимыхъ великой княги¬ 
нѣ Еленѣ и ея единовѣрцамъ въ Литвѣ, 
и князя Бориса Оболенскаго вели¬ 
кому князю Іоанну Васильевичу, съ 
препровожденіемъ первой отписки. * * , — 


іча Стран. 

156 .—Іюня І8 , Окружная грамота Литов¬ 
скаго великаго князя Александра 

ВОЕВОДАМЪ, СТАРОСТАМЪ II Н А М ѣ С Т Н № 

камъ, о пропускѣ Молдавскихъ пословъ, 
ѣдущихъ въ Москву и оттуда, въ обрат¬ 
ный путь * • • ■ * * * * * * • * * . * 177 

) 57. — Іюля 57. Отвѣтъ Л п т о в с ко еі Рад ы М о- 
сковскоічу и о с л у Алексѣю Голохва¬ 
стову, о готовности великаго князя Але¬ 
ксандра удовлетворить порубежныхъ жи¬ 
телей Рязанскаго и Бѣлепскаго удѣловъ, 
та к же Можайскихъ, Новгородскихъ и Твер¬ 
скихъ купцовъ, за обиды и грабежи * * 178 

158, — Окт. 2* Ж а .і О В АП НА Я И О ДТ ВЕР ДИ ТЕЛ Ъ- 

пая грамота Литовскаго великаго 
князя Але к с а п д р л П у т и в л ь с к ому н а- 
м ф с т н п к у князю Богдану Г л и н с к о- 
му, ня отчину въ Кіевскомъ, Мшикомъ 
и Черкасскомъ уѣздахъ** .— 

159, —Окт. 1 . Жлдо ван ПАЯ ГРАМОТА Л итое* 

С К Л Г о ВЕЛИКАГО К II Я 3 Я АЛЕКСАНДРА 

городу Полоцку, па Магдебу ргекое 
Право * , , * * 179 

1604-— Окт* 6* Грамота Литовскаго велика¬ 
го к и я з и Алекс а н д р л См О л е п с к ом у 
намѣстнику Юрію Глѣбовичу, о доз¬ 
волен іи тамошнему епископу Іосифу ку¬ 
пить имѣніе Ярковнчп, съ условіемъ, что¬ 
бы не причислять его къ церковной от¬ 
чинѣ и отправлять съ него земскую слу¬ 
жбу* . 182 

1493—1493. 

161 . — Нос О Л Ь С К I п РѢЧИ М о Л Д А ВС К А Г О ГО¬ 

СПОДАРЯ воеводы Стефан а М осков- 
СКПЯІУ ВЕЛИКОМУ К II язю ІОАННУ В А- 
сильев и чу, съ убѣжденіемъ его прими¬ 
риться съ зятемъ своимъ, Государемъ Ли¬ 
товскимъ * , , 4 » • * * . * * , 4 * . ~ 

162, —Посольскія рѣчи Литовскаго вели¬ 

каго князя Александра Молдавско¬ 
му господарю воеводѣ Стефану, о 
принятіи участія въ предстоящей войнѣ 
съ тестемъ его, великимъ княземъ Мо¬ 
сковскимъ, п Отвѣтъ воеводы Стефа¬ 
на Александру, съ объясненіемъ побу¬ 
дительныхъ причинъ со стороны Москов¬ 
скаго Государя къ войнѣ съ нимъ ... 105 

1499* 

163*-— Дне * І 0 . Судная грамота Литовска¬ 
го великаго князя Александра Слуц- 

К О >1 У К Я Я з ІО С И М Е О Н У МII X А И Л О И Н Ч У 

О л ел ь ко в и ч у, на право владѣнія Слуц¬ 
комъ и Коны л омъ, съ отдаленіемъ отъ то¬ 
го Пинской княгини Маріи и ся дочери. 185 

















т 


12 


Я* Страд* 

161, —Жар ІЙ* Ж АЛОВ А ни АЯ ГР А (ДО та Ли- 

говскаго великаго киязя А.іексли- 
дрл князю Василію Глинскому, на 
от диву Кдевицкш десятокъ, съ угодьями. 186 
1(15.— Март. 1Р. Жалоба ив л II ГГ А [ДО ГА Ліь 
то ос к А го великаго кия ад Алексан¬ 
дра городу М и нс ку, на Магдебу ргское 
Право* . *-**!'**-. . * і . * . 187 
І6С . —20 * Жало ДА в о А я г р а йго т а Ли¬ 
товскаго великаго кидая Алекса в- 

ДРА В А РЕПЕ ВДІО ЭЯ У КІЕВСКОМУ ЭИ1ТРО- 

иол и ту Іо с и* у и о га во с л л ви ы мъ еп п- 

СКОВАМЪ ЛИТОВСКИХЪ 13 РУССКИХЪ ОБ¬ 
ЛАСТЕЙ) о иеирпкосновеципеги Святитель¬ 
ского суда и церковнаго имущества, в а 
основаніи* такъ называемаго, с Свитка Про- 
слаеляк , , , -.189 

167. — Л/д рт . 26 * Жалованная п о д т в е г дп- 

ТЕЛЬНАЯ ГРАМОТА ЛИТОВСКАГО ВЕЛИ¬ 
КАГО князя Александра Можайско¬ 
му князю Сіпиоиу Ивановичу, на о т- 
чішу, Стародубъ и Гомель, аамежъ Черни¬ 
говъ и волости Карачевъ и Хотим ль * * 192 

168. —Лир. &■ Грамота Литовскаго вели¬ 

каго кияз Я'Александра нареченно- 
му жппскоііу Черниговскому и Б р я и- 
сѵсому [они, о предоставленіи боярину 
его Григорію въ держанье церковнаго 
сельца Очка сова съ угодьями, по данной 
предмѣстника его, влэдъжн Нектарія. * * —* 

169. — Лпр. 27* Гр а м о т а Л итонскаго вел и* 

к А го квлзм Александра Л с в о и н с к о- 

МУ НАМѢСТНИКУ ИоПТЕХУ И АРБУ ГТ, 

объ отдачѣ боярынѣ Гедвіігѣ Донгпнтопоіі 
отчинныхъ земель и людей» пожалован¬ 
ныхъ королемъ Казимиромъ отцу ея, но 
отнятыхъ Жмудь с кшчъ опекуномъ Марти* 

помъ ..195 

170 -— Жал 14 * Устав н а я великокняжеская 
грамота Кіевскому войту и м ѣ щ а* 
намъ, о воеводскихъ доходахъ . . . . * 19Л 

171.— Ліа я 15. Ж ало иАынлн грамота Литов¬ 
скаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 
К и я з ю II в л н у Г л И н С к о му, на имѣй Ія 
Г о с том ль и Ставокъ, въ Кіевскомъ уѣздѣ, 
въ угодьями и данными людьми , , . , , 195 

172*— Жая І 9 * Жало вал иля грамота Ли¬ 
товскаго великаго князя Алексан¬ 
дра к іі я зіо Михаилу Жесл авс кому, 
из владѣніе Мстислав Л омъ и Мгл иномъ съ 
принадлежащими къ нимъ волостями, уго¬ 
дьями и доходами *****.* 196 

173 .■— Жая 30 * Судная грамота Литовска¬ 
го ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА» О 

предоставленіи сыну Полоцкаго епископа 
Луки Андрею съ его матерью во владѣніе 


К* Стран, 

земли въ селѣ Мнтковнчахъ, по праву куп¬ 
ли опои у великокняжескихъ путныхъ 
людей. . * * * . 197 

174. — Іюня 3* Судная грамота Литовскаго 

ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА ПоЛО- 

цкому ен некой у Лука, объ отчужденіи 
его отъ владѣнія Софійскими селами, дан¬ 
ными княземъ Гкирганломъ тамошнимъ 
крылошанамъ.198 

175. — Іюля І2 * Уставная грамота Литов¬ 

скаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 
Полоцк И м Ъ БОЯРАМЪ И МѢЩАНАМЪ, О 

намѣстничьемъ н войтовском ь судѣ и проч, 199 

176. -Ой ІЮЛѢ* Ж А ЛОВ АННА Л ПОДТВЕРДИТ ЕЛЬ- 

ПАЯ грамота Литовскаго великаго 
К Н Я 3 я А Л Е К с А (I д Р А ДВОРЯНИНУ К А С П А- 
ру Гар м анониму» на имѣнія Чеаляевъ и 
Кокотово, въ Мстиславскомъ удѣлѣ , * . 206 

177 -— Сент * 14* Жа'л о в л п и а к грамота Мстн- 
сллбсклго князя Михаила Иванови¬ 
ча П у с г ы п с к о м у моилегыр іо, о доз- 
волеыІн призывать и селить па монастыр¬ 
ский землѣ людей, съ освобожденіемъ ихъ 
отъ гу да л повинностей* * * * * * , , 201 

1500. 

178-— Феѵр* /. Отказная запись князя Бог¬ 
дана Глинскаго и супруги его кня¬ 
гини Маріи Кіевскому Лус гы ясно¬ 
му м о н а с г ы р ю, па село Гатное съ у год ь- 
лші.*. * * 202 

179 .^е» Феор, к шіпрп іЛ№. Посольскія рѣчи 

Литовскаго великаго князя Але¬ 
ксандра М о с ко некому в Е л и к о м у к и я- 
зіо Іоанну Васильевичу, съ оправдані¬ 
емъ въ поступках ь своихъ и убѣжденіемъ 
его къ прекращенію войны, и Отвѣт ь іо- 
а н н а Л и т о в с к и м ъ и о с л а аі ъ* * . * * * —> 

180 «— •/яри.іа*. Посольскія рѣчи Москов¬ 

скаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ ІОАННА ВА¬ 
СИЛЬЕВИЧА Литовскому великому 
к н я з ю А л Е к с а н д р у , о принятіи въ слу¬ 
жбу князей, Ста роду бскаго Симсона Ива- 
новнчд. и С ѣверскаго Васи. в я Ивановича 
Шемлчича, еъ ихъ отчинами, а Отвѣтъ 
его* ***** ***** 207 

181 .■— Апр * 24 * Жалованная грамота Литов¬ 

скаго ВЕЛИКАГО КИЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 
князю Василію Масальскому, на от¬ 
чину въ ІІ а цы некой волости, въ Смолен¬ 
скомъ уѣздѣ. . 209 

182. — іа*, я. л* ГОТ НАД ГРАМОТА ЛИТОВСКА¬ 
ГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 

Смоленскомъ мѣщанамъ, объ освобо¬ 
жденіи ихъ отъ платежа мыта, но всему 
государству, на пятнадцать лѣтъ * . , — 
























15 


&* Страд. 

183,— ЯоАб, 27. Тайн ый наказъ Лптобско- 
му велико княжескому послу, Кіев¬ 
скому воеводѣ кв язю Дмитрію П у- 
тнтігнг, о приглашеніи Крымскаго хаки 
Менгли-Гирея къ союзу противъ Госу- 
даря Московскаго 2ІЕ* 

181. — въ Поло* Посольство Литовскаго ве¬ 
ликаго кивая Александра въ За¬ 


волжскому хану Шпхъ-Ахмату, о при¬ 
глашеніи его къ союзу, съ тѣмъ, чтобы 
совокѵ иными силами вести волну съ Мо- 
сковсмшъ Государемъ . . . 

185. — въ Деі і. Уставная грамота Литовска¬ 
го великаго князи Александра горо¬ 
ду Полоцку, о сельскихъ путникахъ, 
приписан в ыхъ къ Полоцкому замку, с л у. 
шбѣ пхъ л вовип постихъ, и о сужденіи 
горожанъ, ремесленниковъ п церковныхъ 
отчинныхъ людей во ІѴІагдебургскому 
Праву . . > -. -*■*••> 

‘ 1501. 

^80,_ вь Дне. Статейные списки о пріемѣ 

ііъ Москвѣ Венгерскаго и Литовска¬ 

го пословъ . * * * * * * - * * - * 

187. — Лив. Посольскія рѣчи королей, 

Венгерскаго Владислава и Поль¬ 
скаго Іоанна А л в е р т а Московскому 
великому князю Іоанну Васильеви¬ 
чу, съ убѣжденіемъ его къ примиренію 
съ братомъ ихъ, а своимъ ап гемъ. Литов¬ 
скимъ великимъ княземъ Александромъ , 

188 . -03 Ян#* и ля позже. Посольскія рѣчи 

Литовскаго великаго князя А л Ес 
ксаидгі врат? «го, Венгерскому ко- 
р о л іо Б л А д и с л а в У, о непріязней нылъ 
дѣйствіяхъ Московскаго Государя, съ 
просьбою содѣйствовать ему въ войнѣ и 
примиреніи * . * * *.* - 

189. — Феер * 22 . Уставная грамота Литов¬ 

скаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 
ЖИТЕЛЯМЪ ЁЕДЬаСКОЙ ОБЛАСТИ , * . 

190. — Мур ** 1 ' 22. Льготная грамота Литов¬ 

скаго ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА 
Пинскимъ мѣщанамъ, объ освобожде¬ 
ніи ихъ отъ подводъ и разныхъ повин¬ 
ностей ...*.»•*•'*»**** 


212 


214 


216 


220 


221 

225 


220 


191, —Іюня Ю. Судная грамота Литовска¬ 

го ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ АЛЕКСАНДРА П ПИ¬ 
СК ИМ Ъ НДѢЩАНАМЪ, ПО Ж Я Л обѣ ІІХЪ ИЗ 

Пинскаго кнлая Ѳеодора Ярославича, о 
разныхъ отягощеніяхъ 

1501—1505. 

192. —Статейный синеокъ посольскихъ 

СНОШЕНІЙ МЕЖДУ ГОСУДАРЯМ II, М О- 

сковскимъ Іоанномъ Васольевіъ 


На Страд. 

чемъ и Литовскимъ Александромъ, 
также о пріемѣ въ Москвѣ пословъ, 
Папскаго, Венгерскаго и Поль¬ 
скаго , , , , . . 228 

1501, 

193.— Сект, 20. Роспись ордынщины , . . 543 
191.— Опт. 7. Ж ал о вли и ая королевская грд- 
мотд дворянину Петру Фу р су, иа дер¬ 
жавке двора Меже на съ людьми И угодья¬ 
ми, которымъ владѣлъ князь Василій Ше- 
мячичъ, и потомъ князь Иванъ Трубецецй, 
до бѣгства въ Москву, - , , , , „ , 344 

195.— Окт. 12. Жалованная ко гол вне к а а 
грамота дворянину Воронину, на 
держанье двора Мильковнчь, въ Полоц¬ 
комъ уѣздѣ, которымъ владѣлъ князь II- 
ванъ Трубецкіп, до бѣгства въ Москву . — 

1502, 

19С. — Д истъ Польскаго короля Алексан¬ 
дра Крымскому хану М е н г л и-Г иге ю, 
которымъ поздравляя его съ побѣдою надъ 
Ордпнскнмъ царемъ Ш и гъ-А хм сто мъ, обя¬ 
зывается присылать къ нему подарки еже¬ 
годно .. . — 

197. — ЛЩрт. 7. Рѣчь Московскому велико¬ 
му к в я а іо I о ли н у В л с и л ь е в и чу В е и- 

ГЕРСКАГО ПОСЛА С11 Г II 3 М У Н Д Л С А Н Т Д Я, 

съ жалобою о вторженіи Московскихъ рат¬ 
ныхъ людей въ Литовскія границы, во 
время мирныхъ переговоровъ. * , , , , 346 

198 -— Іюля 16. Жалованная грамота Горо- 
дЕцскиміі мѣщ хи амъ, на владѣніе се¬ 
лами, землями и угодьями, купленными у 
королевскихъ людей, съ разрѣшеніемъ вы¬ 
купа ихъ прежнимъ владѣльцамъ и запре¬ 
щеніемъ такихъ покупокъ на послѣдую¬ 
щее время. . , ( , 548 

199. — Лаг. 16* Льготная! королевская гра¬ 

мота Смоленскимъ мѣщанамъ, объ 
освобожденіи ихъ отъ платежа серебщпз- 
ыы, ордішщпны и другихъ податей па 
шесть лѣтъ, по случаю разоренія жолне- 
» рамп ...547 

1503, 

200. — въ началѣ Яне , Н а казъ королевскимъ 

Польскимъ и Литовскимъ посламъ. 
объ условіяхъ для постановленія съ Мо¬ 
сковскимъ Государемъ мирнаго договора , —. 

20 1. ^Март. 13. Льготная королевская грл- 

м о т а ж и т е л я м ъ В о л ы н с к о и ое.іаст и, 
объ освобожденіи ихъ, по случаю разоре¬ 
нія Татарами, отъ воловщины на четыр¬ 
надцать лѣтъ . .., . . . , 550 


















Гіе Стран. 

202, — Апр. 8* Королев с кіл грамота Гор о* 

дкнскоэіт стлгосп к о а з ю Алексан¬ 
дра Гол вша некому, о предоставленіи 
князю Константину Кротішскому двора 
Дубна, съ людьми, угодьями п доходами, 
въ хлѣобкормлепіе. , • , ... 350 

203 , — Ліая 26* Королевская грамота Горо¬ 

де іэ с к о н у старост® кіі язю Алексан¬ 
дру Голыділп скому, о нечшіент притѣ¬ 
сненіи служилымъ Татарамъ и невэиианш 
съ шіхъ мыта > ■ * , , « і . , . . . , 551 

204, — Іюля 16* Уставная королевская гг а- 

МОТА ЖИТЕЛЯМ! В И Т Е Е С Б О П ОБЛАСТИ. - 

205, —Окт, 14. Жалованная короле век ад 

грамота Мстиславскому князю Ши¬ 
ка и л у Ивановичу, на держан ье воло¬ 
сти С петлявъ, въ Кревскомъ округѣ, съ 


угодьями и доходами ......... 553 

206,— Опт* 21* Листъ королевскій Литов- 
С к о п Гад ѣ, о необходимости огп у отитъ 
Ногайскихъ пословъ 354 


207 . — -Д ІК* 3. К ОТ О л Е В С К А п ГР Л >1 6Т А К I Е В- 

с к о м у воевод® князю Д м и т г е іо Пу¬ 
тях и чу, объ освобожденіи Кіевскихъ мѣ- 
щдііи отъ подводъ и кормовъ посламъ и 
гон дамъ, также отъ тіувскаго суда, и о 
припискѣ къ нимъ, для участія въ служ¬ 
бахъ И ПОВИННОСТЯХЪ, ОТЧИННЫХЪ и при¬ 
шлыхъ людей, занимающихся торговлею. 355 

208. — Дек. о. Жалованная королевская 
грамота дворянину Василію Ошу ш- 
кину, на Граборукопекш дворецъ съ людь¬ 
ми п угодьями, оставшійся послѣ бѣгства 

въ Москву князя Василія Щемячпча, , . 556 

209. - — Дек, 26. Жалованная подтверди¬ 

тельная грамота Полоцкому еянск о- 
п у Лук®, на архіерейскую отчину, отчуж¬ 
денную Полоцкими боярами и Софійски¬ 
ми крылошанамп ...**..*.*/ — 

210. — Д^к. 30* Судная королевская г р а м о- 

та Полоцкимъ мѣіцлпам ъ, по жалобѣ 
аз намѣстника Станислава Глѣбовича о 
чинимыхъ имъ обидахъ и притѣсненіяхъ, 
вопреки дарованному имъ Магдебургско- 
шу Праву. .............. 356 

1504. 

211. — Феор , 19* Жалованная грамота Мсти¬ 

слав с к а г о князя Михаила П глл и о в п- 

ЧА Ж ЕС Л АВС К А ГО Н И К О Л А Е В € К О Й ЦЕР¬ 
КВИ въ Оршу, на денежную и медовую 

дань, р ., 559 

21 % — Сент. 12. Грамота королевская Луц¬ 
кому старост® князю Семену Голь- 
шанскому, о предоставленіи княгинѣ Ма- 


Стран. 

рій Черторыйской во владѣніе псресоп- 
пицкаго монастыря. , # .. , . 359 

1505. 

213 *—щЛіарт . 1* Жалованная подтверди¬ 
те Л Ь Н л Я Г Г АМ о ТА СМОЛЕНСКОМУ ВЛА¬ 
ДЫК® Іосифу, панамъ, боярамъ и 
всѣмъ жителямъ, о неприкосновенно¬ 
сти Правоглав ной вѣры, правъ п вольно- 
* стен, дарованныхъ имъ Витовтомъ, Сигиз¬ 
мундомъ и Казимиромъ. ... .... 360 

214 1 — ЛІар т . 13. и А м Я Т Н А Я ЗАПИСЬ КОРО¬ 

ЛЕВСКОЙ радѣ, о нравахъ Пинскаго кня¬ 
зя Ивана Ярославича па владѣніе отчи¬ 
ною Лоскомъ, по браку его съ наукою 
князя Корибута Ольгсрдоішча ..... 363 

215, — Лир. 7. Жаловав пал грамота Метц- 

СЛАВСКАГО К В Я 3 Л М О X Л И Л А ИвАНо- 

вичл Пусты некому монастырю, на 
бортную Измайловскую землю , . . 364 

216, " — Іюля 9* Грамота королевская Сол- 

ков ьги с к о м у и а м ъ с т нея к у В о н т ъ х у 
Кучуковичу, о предоставленіи князю 
Михаилу Глинскому, въ Кремен ицкомъ 
десяткѣ, десяти службъ людей, въ хлѣбо¬ 
кормленіе * .... ....... р ■— 

217— Ат. а. /К л .1 о ВАННАЯ ГРАМОТА ДІСТИ- 
С Л А В С К А го К II Я 3 Я М и X л И л А II В А и О В II- 
ч а П уст ы и с к о м у монастырю, на по¬ 
мѣстное въ городѣ Мстпелавлѣ, также на 
медовую п денежную дань ...... 365 

218. - Д0К. 13. Ж АЛОВА ВНАЯ КОРОЛЕВСКАЯ 

грамота князю Василію Глинско¬ 
му, на Лососи некую отчину, которая пре¬ 
жде отдана была Тверскому великому 
князю Михаилу Борисовичу ..... — 

219— Дек. 30. Ж а’л о в а н в а л П ОДТ ВЕРДИ* 

ТЕЛЬНАЯ ГР А М О Т А II О Л Ь С К О Н К О Р О Л Е- 
Н Ы Е л ЕЦЫ ІОАННОВП Ы м о Г И .1 Е В - 
С К ИМЪ в о Я РАМЪ II Л Ы1 П И Ч А М 1. ; ООЪ 
освобожденіи ИХЪ отъ городскихъ и по¬ 
лостныхъ повинностей и податей, кромѣ 
іганцырпой службы .......... 566 

220- —копціь года* Посольскія рѣчи ко¬ 

роля Александра Л и в он с ко му маги¬ 
стру Балтеру П л еттенб ергу, еъ из¬ 
вѣщеніемъ о смерти Московскаго велика¬ 
го князя Іоанна Васильевича и пригла¬ 
шеніемъ его дѣйствовать соединенными 
силами въ предстоящей войнѣ съ Рус¬ 
скими . 567 

1500. 

22 1- Япо . 22* Жалованная королевская 

ГРАМОТА К Г Е М Е Н Е Ц К О М У ЭЕМ ЯНИНУ 

Алексѣ С тс о в о р о д к ®, на двѣ пустоши 
и рогъ лѣсу, за службу его т ...... 568 























На Страд. 

222 _ Яно. 29, ЖАЛОВАННАЯ КОРОЛЕВСКАЯ 

грамота князю Мнхл и л у Глине к о- 
о придачѣ къ Туровской его отчинѣ 
тамошнихъ бояръ съ ихъ имѣніями, съ 
предоставленіемъ имъ права на переходъ 
къ другимъ владѣльцамъ ....... 508 

223. — Ліирт . 3, Жалованная королев ска я 
грамота К і е в с к о м у Пусты некому 
Николаевскому монастырю, на в л а* 
дініо угодьями но купчей записи . * * 309 

221,— Апр . 29 , Грамота королевская к н й- 
зю Михаилу Глинскому, о дозволеніи 
ему, по званію душеприказчика Кіевска¬ 
го воеводы к пязя Димитрія Путятина, 
данниковъ его и движимое имущество 
раздать па православные монастыри и 
церкви и на выкупъ плѣнниковъ . . , * 1569 
225. —ЛІая 2 * Отбѣт л ел я рѣчи короля АлЕ« 

К САНДРА Ли воп с КИМЪ посламъ, о не- 


Мй Стран, 

обходимостіі вс начинать войны съ Рус¬ 
скими до окончанія пере» ирнаго срока, и 
о назначеніи посольскаго съѣзда, для опре¬ 
дѣленія границъ между Литвою, Жмудью 
и Ливоніею *--..****.*** 571 

226 *— Мал //. Грамота королевская Го- 

Р ОДЕ ВСКОМУ СТАРОСТ» Я и у 3 А ДЕРЕ- 
311 ИСК О МУ, о предоставленіи въ пользу 
тамошнихъ мѣшанъ отведенныхъ пмъ 
прежнимъ старостою лѣсныхъ участковъ, 

съ указаніемъ границъ , *. 574 

227.—Ла*. 9, Жалованная грамота Пин¬ 
скаго князя Ѳеодора Ярославича и 
супруги его княгини Александры 
Пинскимъ Евреямъ, на два мѣста, дл я мо¬ 
литвеннаго дома и кладбища, съ правомъ 
поде удимо сти имъ и намѣстникамъ ихъ, на 
основаніи королевской привилегіи, дай¬ 
ной всѣмъ Евреямъ живущимъ въ Литвѣ. 378 




ПОДРАНКИ. 


Стран. 80, кол. 2, строк* Іо кап. рукописью, ч«ш* рукою. Стран. ІИ, кол. I, строк. 40 нап* се.ща 9 чпт * сели* 
ща . Стран, 126, кол. I, строк. 33—-34 над* пред кос, чнт. нредкове. Стран* 130, кол* 1, строг с* 29 над. а Шсмн. 
чича Ярославичъ, чиш, а Швмячи'гь, а Ярославичъ. Стран. 100, кол, 1, строк. 43 над. ко, чіші. яко. стран* 228* 
кол. 1, строк. 13 мая, 1801 —1803, чдт* 150*—1805. Стран, 353, кол. 2, строк. 11 пап * 705. чпт. 205. Стран, 
374, кол* 2, строк, 41 наги Елены* чніи. Александры. Стран. 375, код. 1, строк. О, над. О левою, чпт. Олькою, 
т. е* Александрою* Вв Прмлхѣч . Стран. 4, строк, 0 мая. супруги, чит, матери. 








♦ 


* 










. 




ІГ * 






' 


' 










* 











4 


* .іі ■ 

- * 

I - ■ 4 А 


’■ г 










\ 












^ • і'і‘« Е Я 4 . 









. 

_ 






] . ' ' ' • ' 




















Ж’ Б ■ 















































: 1 ■ ’ • . • 

, 










ч 

. 

-■ 
























